Khéo Ăn Nói Sẽ Có Được Thiên Hạ
CHƯƠNG 14: Những lời nói ngọt ngào trong tình yêu

Những lời nói ngọt ngào trong tình yêu

Tình yêu là thứ tình cảm mà mọi người đều hướng đến. Những lời nói ngọt ngào rất quan trọng trong tình yêu, chúng cũng giống như gia vị khi nấu ăn, nếu thiếu thì tình yêu sẽ không đẹp. Chính vì thế, một người đàn ông khi yêu nhất định phải biết cách nói lời ngọt ngào mới có thể giữ tình yêu luôn tươi mới.

      Dùng ngôn ngữ chinh phục ý trung nhân

Trong xã hội ngày nay, tư tưởng con người đã trở nên cởi mở, bạn có thể mạnh dạn biểu lộ tình cảm trước bạn khác giới, song vẫn còn rất nhiều bạn trẻ không biết cách biểu lộ tình cảm vào đúng thời điểm thích hợp nên đánh mất cơ hội chinh phục đối phương. Đây chính là một trong những nguyên nhân thất bại trong tình yêu. Vì thế, bày tỏ tình cảm là điều quan trọng trong việc tạo nên tình yêu.

Say đây là một số kĩ năng các bạn có thể tham khảo.

Chuẩn bị trước đề tài

Khi chúng ta có đối tượng trong lòng và hai người đã biết nhau, nếu muốn làm sâu sắc thêm mối quan hệ thì việc quan trọng nhất chính là trò chuyện. Khi gặp nhau, các bạn không thể chỉ nhìn nhau mà không nói gì. Trong quá trình giao tiếp, hãy tìm hiểu về đối phương, tìm ra những sở thích chung và có thể đưa ra yêu cầu vào lúc thích hợp: “Tối nay cùng ăn tối được không? Chúng ta sẽ vừa ăn vừa trò chuyện.” Hãy nhớ trong lần gặp mặt đầu tiên, đề tài trò chuyện nên vui vẻ, nhẹ nhàng để làm cơ sở cho những lần gặp mặt tiếp theo.

Trong lần gặp mặt đầu tiên với đối tượng bạn muốn chinh phục, bạn sẽ khó tránh khỏi cảm giác căng thẳng do quá để ý tới hình tượng của mình trong mắt đối phương, việc phải nghĩ ra chủ đề trò chuyện trong khoảng thời gian ngắn sẽ trở nên tương đối khó khăn. Do đó, trước khi gặp mặt cần chuẩn bị tâm lí, dự định trước sẽ nói chuyện về vấn đề gì. Cách nói chuyện hay sẽ để lại ấn tượng tốt đẹp trong lòng đối phương, đối phương nhất định sẽ nghĩ rằng: “Người này rất quan tâm đến mình”. Nếu như vậy, ấn tượng trong lần gặp mặt đầu tiên sẽ rất sâu sắc, hai bên có thể tiếp tục phát triển mối quan hệ thân thiết hơn.

Sử dụng cách thức thích hợp

Đương nhiên, khi chúng ta muốn thể hiện tình cảm với đối phương, kéo gần khoảng cách giữa hai người, nếu bạn không thể cảm nhận rõ suy nghĩ của đối phương, hoặc cảm thấy mình khó nói lên tình cảm trước mặt đối phương, bạn có thể sử dụng một số cách thức biểu lộ tình cảm, như vậy có thể tránh bối rối nếu bị từ chối.

(1) Ném đá dò đường

Cách tỏ tình đơn giản và đảm bảo hiệu quả nhất chính là viết thư. Bạn có thể viết mọi điều muốn nói trong thư. Trong xã hội ngày nay, với sự phổ biến của điện thoại di động và thư điện tử, việc viết thư tay có vẻ đã lạc hậu, nhưng có lúc nó lại là công cụ thể hiện tình cảm tốt nhất. Bởi vì thư tay có thể cất giữ làm kỉ niệm.

Cần phải chú ý là thư viết tay chỉ là công cụ để thăm dò ý tứ đối phương, không nên lạm dụng để thể hiện tình cảm. Bởi làm vậy có thể khiến đối phương mất cảm tình và không có thiện cảm với bạn. Vì thế, “hòn đá” này cần phải ném chính xác.

(2) Mời tham gia các hoạt động văn hóa

Vào thời điểm thích hợp, bạn có thể mời người mà mình đang có cảm tình đi nghe nhạc, đi xem phim hoặc đi xem kịch. Sử dụng những lời mời lịch sự, tự nhiên và thân thiện là một cách rất hay. Nếu bạn thường xuyên sử dụng cách này, đối phương sẽ tự nhiên cảm nhận được tình cảm của bạn.

(3) Sử dụng các món quà

Khi tỏ tình, bạn còn có thể tặng đối phương những món quà nhỏ, các sản phẩm thủ công mĩ nghệ hay những thứ có thể thể hiện tình cảm của bạn. Những món quà này có

ý nghĩa rất sâu sắc, lại rất lãng mạn. Như vậy, đối phương sẽ không cảm thấy bất ngờ mà có thể dần dần hiểu được tâm ý của bạn.

Dùng lời nói ngụ ý

Có nhiều người do xấu hổ hoặc sợ bị từ chối nên không thể nói lên tình cảm của mình. Bạn có thể học theo cô gái trong câu chuyện dưới đây, khéo léo vận dụng ngôn ngữ để đối phương hiểu được tình cảm của mình.

Một cô gái và một chàng trai nông thôn thầm yêu nhau nhưng xấu hổ nên không dám mở lời. Một ngày, hai người gặp nhau ngoài đồng, cô gái chỉ một con bướm đang bay giữa vườn hoa và hỏi chàng trai: “Anh nói xem, tại sao chỉ thấy bướm yêu hoa mà không thấy hoa theo đuổi bướm?” Chàng trai trả lời: “Hoa làm sao mà theo đuổi bướm được?”, đúng lúc này, anh cũng chợt hiểu ý nghĩa trong lời nói của cô gái và đủ dũng cảm thể hiện tình cảm với cô.

Cô gái đã hỏi một câu khiến đối phương phải suy nghĩ về ý nghĩa mối quan hệ giữa hai người, lời nói uyển chuyển, khéo léo đã thể hiện tình cảm một cách hoàn hảo.

Khéo léo dẫn dắt lời tỏ tình

Trong một số trường hợp, chúng ta còn có thể dùng ngôn ngữ khéo léo dẫn dắt để đối phương có thể cảm nhận được tình cảm.

Một nhà văn đã rất khéo léo sử dụng ngôn ngữ dẫn dắt để tỏ tình. Anh nói: “Hai ngôi sao thật đẹp khi chúng gặp nhau, chúng phát ra ánh sáng lấp lánh khiến mọi người trầm trồ khi nhìn thấy. Hai bông hoa thật đẹp khi gặp nhau thì tỏa hương thơm khiến ai cũng phải ngưỡng mộ. Nhưng sẽ càng đẹp hơn khi hai người yêu nhau gặp nhau, họ sáng hơn hai vì sao, thơm hơn hai bông hoa, em là cô gái anh yêu, anh đã thấy em! Tình yêu của em khiến anh hạnh phúc”.

Tuy nhiên, khi sử dụng cách thức này nhất định phải chú ý đối tượng và hoàn cảnh. Nếu đối phương là một người thực tế, cách làm này có thể sẽ phản tác dụng.

Khéo nói khi tặng quà thể hiện tình yêu

Khi đối diện với người yêu, muốn thể hiện tình cảm của mình cho đối phương biết, nhưng lại không biết nên nói như thế nào, lúc này, bạn có thể tặng đối phương một món quà để thể hiện tình yêu.

Một chàng trai chuẩn bị cầu hôn người yêu mình, khi nói đến đề tài cuộc sống, chàng trai làm ra vẻ vô tình:

“Anh rất muốn ổn định. Anh muốn có cảm giác ấm áp của gia đình”.

“Anh đã nói nhiều lần rồi mà”. Cô gái bình thản tiếp lời trong khi vẫn đọc báo.

“Không biết tại sao? Ngày hôm qua khi nhìn thấy chiếc nhẫn này ở cửa hàng trang sức gần đây, anh đã rất thích. Sau khi mua nó rồi, không biết ai mới là người phù hợp để đeo. Em có muốn thử không?”

Cầm chiếc nhẫn và đeo vào tay cô gái.

“Rất hợp, thực ra anh mua nó cho em”.

Một món quà có thể thể hiện tình yêu sẽ chiến thắng ngàn vạn lời nói, vì thế khi thể hiện tình yêu, nhất định phải nhớ thường xuyên tặng quà để có thể làm sâu sắc thêm tình cảm giữa hai người.

Lấy lí do tạo cơ hội thể hiện tình cảm

Một nam sinh thầm yêu một nữ sinh cùng lớp. Mặc dù học cùng nhau nhưng họ thường không có cơ hội nói chuyện. Khóa học sắp kết thúc, sau này họ có thể sẽ không gặp nhau nữa, nhưng chàng trai không muốn từ bỏ, không muốn mất đi cơ hội. Khi kết thúc tiết học cuối cùng, nhân lúc bên cạnh cô gái không có ai, chàng trai đi đến và nói: “Tôi thấy bạn hay tham gia giờ tự học ở thư viện, sau này chúng ta có thể cùng học không?” Cô gái nhìn thấy chàng trai đỏ mặt, lập tức hiểu ý anh chàng, sau hồi do dự, cô đã gật đầu đồng ý. Sau đó hai người thường xuyên học chung với nhau. Tốt nghiệp xong, hai người đã yêu nhau.

Chàng trai trong câu chuyện đã lấy lí do cùng học để tạo cơ hội cho mình. Cách thể hiện này không làm cho cô gái xấu hổ, giúp chàng trai giữ thể diện, cho dù có bị từ chối cũng không bị tổn thương.

Sử dụng công cụ thể hiện tình cảm

Sử dụng công cụ thể hiện tình cảm là cách thường dùng của những người hướng nội, không giỏi biểu lộ tình cảm. Mars là người thường e ngại trong chuyện tình cảm, anh không dám thể hiện tình yêu trước mặt người mình thích, nhưng Mars đã khéo léo sử dụng công cụ để nói lên điều đó.

Yanny là người yêu của Mars. Khi còn trẻ, Yanny là bạn của Mars, Mars rất thích Yanny, anh cũng hiểu rõ Yanny có tình cảm với mình. Một buổi hoàng hôn, hai người ngồi tâm sự bên mặt hồ. Mars nhìn Yanny, anh biết đã đến lúc phải thể hiện tình yêu với cô, nhưng do e ngại nên anh đã nghĩ ra một cách. Mars nói với Yanny: “Yanny, anh đã tìm được người anh yêu.” Yanny nghe thấy vậy liền hỏi: “Anh có yêu cô ấy không?” Mars đỏ mặt trả lời: “Có chứ! Đó là cô gái tốt nhất mà anh từng gặp, anh sẽ luôn yêu cô ấy bằng cả trái tim mình”. Yanny tưởng đó là sự thật, cố nén đau khổ và bình tĩnh nói: “Vậy chúc anh hạnh phúc.” Lúc này, Mars lại nói tiếp: “Em giúp anh xem cô gái đó thế nào? Anh rất tôn trọng ý kiến của em, anh có ảnh cô ấy ở đây”, nói rồi Mars lấy ra một chiếc hộp và đưa cho Yanny. Yanny mở hộp ra và rất ngạc nhiên.

Thì ra trong hộp chỉ có một chiếc gương, hình ảnh trong gương chính là hình ảnh Yanny.

Có rất nhiều cách thể hiện tình yêu, Mars đã sử dụng công cụ là chiếc gương để nói lên tấm lòng của mình, nhưng nếu trước đó không có những lời nói chân thành thì sợ rằng sẽ không có hiệu quả. Sự chân thành của Mars cuối cùng đã giúp anh bày tỏ được tình yêu với Yanny.

Ngoài cách dùng lời nói chân tình, thì việc khéo léo sử dụng công cụ cũng là cách thức tuyệt vời giúp bạn thể hiện tình cảm với người yêu.

Càng nhiều lời nói thể hiện sự quan tâm càng tốt

Những lời nói thể hiện sự quan tâm là thứ không thể thiếu trong tình yêu, nhất là trong giai đoạn đã yêu lâu hoặc cả hai đã tính đến chuyện kết hôn, những lời nói ngọt ngào thể hiện sự quan tâm phải được sử dụng thường xuyên trong các cuộc trò chuyện giữa những người yêu nhau.

Thực tế, trong một số trường hợp đặc biệt, người nữ mặc dù hiểu rõ vị trí của mình trong lòng người yêu, nhưng cô ấy vẫn rất hi vọng người yêu mình sẽ nói những lời ngọt ngào, các cô gái cảm thấy như vậy mới có thể chứng tỏ giá trị và sức hút của họ. Tuy nhiên, các chàng trai lại thường cho rằng hành động quan trọng hơn lời nói. Vì thế, nam giới thường chỉ chú ý đáp ứng một số yêu cầu thực tế của nữ giới mà bỏ qua những yêu cầu về tinh thần. Trong cuộc sống, rất nhiều cặp tình nhân xảy ra mâu thuẫn và chia tay vì lí do đó. Đương nhiên, điều này không có nghĩa là chỉ có các cô gái mới thích lời nói ngọt ngào, mà các chàng trai cũng thích được nghe những lời quan tâm từ người yêu mình.

Khéo léo sử dụng lời ngọt ngào quan tâm, quan trọng nhất là phải tìm đúng thời điểm khi đối phương muốn nghe, như vậy những lời quan tâm mới có thể phát huy tác dụng tốt nhất.

Những lời ngọt ngào quan tâm khi hai người yêu nhau ở xa nhau

Cuộc sống thực tế có lúc sẽ đưa ra thử thách cho những người yêu nhau để xem tình cảm của họ bền chặt đến đâu, và thử thách thường thấy nhất chính là việc hai người yêu nhau phải sống xa nhau. Với những cặp đôi đang yêu thì “một ngày không gặp dài tựa ba thu”, nhưng do yêu cầu của cuộc sống, họ phải tạm thời xa nhau, đây thực sự là chuyện không vui vẻ gì. Lúc này cả hai bên đều cần sự quan tâm từ đối phương, và tất nhiên không thể thiếu những lời hỏi han. Hãy xem đoạn đối thoại sau đây.

Anh đang làm gì vậy?

Gọi điện thoại cho em!

Em biết rồi! Anh có nhớ em không?

Nhớ chứ! Ngày nào cũng nhớ!

Anh nói dối!

Thật mà, anh thực sự rất nhớ em!

Em cũng nhớ anh!

Đừng lo, anh sắp về rồi, không cần phải nhớ quá đâu, chú ý giữ gìn sức khỏe nhé!

Anh cũng thế!

Từ đoạn đối thoại của cặp tình nhân có thể thấy, cả hai phía đều dùng những lời ngọt ngào thể hiện sự quan tâm tới đối phương. Khi hai người yêu nhau phải sống xa nhau, họ luôn hướng về nhau, thể hiện sự quan tâm tới nhau, điều này là thử thách, nhưng cũng là cơ hội để tình cảm trở nên sâu sắc hơn.

Thông thường, khi hai người yêu nhau ở cách xa nhau, nếu không kịp thời liên lạc, cũng không dành cho nhau những lời quan tâm thì tình yêu sẽ không thể bền chặt, thậm chí còn có thể đổ vỡ.

Những lời quan tâm khi gặp nhau sau nhiều ngày xa cách

Những người trẻ hiện đại thường rất bận rộn, hai người yêu nhau có lúc do yêu cầu công việc nên không thể trò chuyện và gặp mặt nhau hằng ngày. Đây là một thử thách cũng là cơ hội cho những người đang yêu. Trải qua một sự xa cách nhỏ, những lời quan tâm hỏi han sẽ biến thành những lời nói ngọt ngào nhất dành cho đối phương. Lúc này, bạn nên thể hiện tình cảm trực tiếp và nhiệt tình, có thể nói: “Anh quay về rồi, không phải em đang nằm mơ, em rất nhớ anh, nếu là mơ thì em không muốn tỉnh dậy nữa.” Chàng trai có thể nói với cô gái: “Cảm giác khi được ở bên em thật tuyệt vời, mọi mệt mỏi công việc sẽ tan biến hết.” Những cảm giác khi gặp mặt sau khoảng thời gian ngắn tạm thời xa cách chỉ người trong cuộc mới có thể hiểu được, lúc này sử dụng bất kì lời nói ngọt ngào quan tâm nào cũng đều khiến đối phương vui vẻ, hạnh phúc.

Lời nói ngọt ngào tạo sự hồi hộp

Trong tình yêu, nam giới có lúc sẽ mắc lỗi, ví dụ như trễ hẹn… Lúc này, nếu bạn gái hờn dỗi, người nam có thể xoa dịu bằng cách dùng lời nói ngọt ngào tạo sự hồi hộp.

Một cặp đôi đang yêu hẹn nhau đi xem phim, do một số nguyên nhân nên chàng trai đến muộn, sau khi gặp bạn trai, cô gái đã tỏ ra không vui. Người con trai thấy vậy, vội vàng đi đến bên bạn gái và nói: “Hôm nay anh phát hiện ra một điều vô cùng quan trọng”, cô gái không nói gì, chỉ nhìn bằng ánh mắt nghi ngờ. Chàng trai cố tình tỏ ra bí ẩn và nói: “Anh nói cho em biết một bí mật, nhưng em phải giữ kín giúp anh. Hôm nay anh phát hiện – là anh yêu em thế này này”, nói rồi chàng trai choàng tay ôm cô gái.

Cách nói ngọt ngào tạo sự tò mò của chàng trai không chỉ giúp anh không bị bạn gái truy hỏi về nguyên nhân đến muộn, mà còn khiến người yêu hết giận và mỉm cười hạnh phúc.

Dùng lời nói ngọt ngào khiến đối phương vui vẻ là kĩ năng không thể thiếu với mỗi người đang yêu. Chỉ có nắm chắc kĩ năng này mới có thể khiến tình cảm giữa hai người trở nên sâu sắc.

Tạo không gian mở cho những lời nói ngọt ngào thể hiện sự quan tâm

Nói đến những điều ngọt ngào trong tình yêu, rất nhiều người sẽ cho rằng đây là chuyện riêng tư, hai người chỉ nên nói riêng cho nhau nghe, việc nói những điều ngọt ngào thể hiện sự quan tâm trước nơi đông người là không nên. Nhưng thực tế, những lời ngọt ngào không đơn giản chỉ là “anh yêu em”, “em nhớ anh”, mà còn là cả những ngôn ngữ riêng mà chỉ hai người mới hiểu. Điều đó có nghĩa chỉ hai người biết với nhau, còn người ngoài nghe sẽ không hiểu, vì thế nếu nói trước mặt đông người cũng không sao, thậm chí còn làm sâu sắc thêm tình cảm của hai người.

Hai người yêu nhau cùng làm việc trong một công ty, họ thường gặp gỡ và trò chuyện vào giờ nghỉ trưa, một ngày chàng trai thấy cô gái có vẻ mệt mỏi nên hỏi thăm: “Trông em như vừa ngủ dậy ý, còn lười hơn cả con mèo ở nhà”. Cô gái lập tức trả lời: “Ai như anh, ăn no rồi ngủ như heo, đương nhiên là thấy thoải mái rồi”. Nói rồi hai người đều cười vui vẻ.

Thì ra chàng trai đặt biệt danh cho cô gái là mèo lười, còn cô gái gọi chàng trai là heo, cách thể hiện tình cảm của họ, người ngoài không thể hiểu được.

Đấu khẩu: Gia vị của tình yêu

Những người đang yêu thường cho thêm gia vị để khiến tình yêu của mình nhiều màu sắc hơn, trong đó gia vị quan trọng nhất chính là “đấu khẩu”. Đấu khẩu ở đây không phải là cãi nhau căng thẳng mà chỉ là trò chơi ngôn ngữ giữa những người đang yêu. Do sở thích, tính cách và thói quen khác nhau nên những người yêu nhau không thể lúc nào cũng hòa hợp. Những lời tranh luận không ác ý chính là thứ gia vị quan trọng giúp tình cảm trở nên gần gũi, thắm thiết hơn.

Những người đã chơi trò xe điện đụng đều biết, cái hay của trò chơi nằm ở chỗ các xe liên tục đụng vào nhau, những người trẻ tuổi đang yêu cũng có một trò chơi ngôn ngữ thú vị, độc đáo, rất giống trò xe điện đụng, đó chính là “đấu khẩu”.

Thực tế, các chàng trai, cô gái có thể rất yêu nhau, nhưng hai người sẽ có những cách sống khác nhau, ai cũng muốn thay đổi đối phương, nhưng không ai muốn tự thay đổi chính mình. Do đó, khi gặp vấn đề, có thể dùng phương pháp “đấu khẩu” để điều chỉnh cảm xúc, nhưng nhất định phải nắm được những đặc điểm của “đấu khẩu”.

(1) Mục đích mơ hồ. Khi những người đang yêu đấu khẩu với nhau không phải để họ giải quyết những vấn đề thực tế, chỉ là họ đang sử dụng ngôn ngữ để gia tăng tình cảm và hiểu nhau hơn.

(2) Hình thức đấu khẩu vô hại. Giữa những người yêu nhau, “đấu khẩu” và “tranh cãi” có sự khác biệt. Tranh cãi là khi tôi nói một câu, anh nói một câu, công kích lẫn nhau và không ai chịu nhượng bộ ai. Nhưng “đấu khẩu” không sử dụng những từ ngữ nặng nề như tranh cãi, mà chỉ là hình thức mang lại sự nhẹ nhõm, vui vẻ. Vì thế “đấu khẩu” trở thành một hình thức giao lưu tình cảm thú vị giữa những người đang yêu.

Mặc dù đấu khẩu trên thực tế có thể thể hiện chân thực tình cảm của những người đang yêu nhau, nhưng cần phải hiểu một điều rằng, đấu khẩu là một trò chơi, và trò chơi thì có quy tắc của nó. Chơi đúng cách mới có thể mang lại hiệu quả tốt.

Nắm chắc mức độ tình cảm

Trò chuyện trong tình yêu cũng có nguyên tắc. Khi nam nữ trong giai đoạn đầu mới tìm hiểu nhau, tốt nhất không nên lựa chọn hình thức “đấu khẩu” để hiểu hơn về

đối phương. Khi bạn chưa hiểu rõ về tính cách đối phương, làm vậy dễ gây ra những hiểu lầm không cần thiết, rất có thể biến “đấu khẩu” thành “tranh cãi”, đó không phải kết quả bạn mong muốn. Vì thế, khi sử dụng hình thức “đấu khẩu”, nhất định phải xác định rõ vị trí của mình thì mới có thể đạt hiệu quả.

Đấu khẩu loại bỏ mâu thuẫn

Đấu khẩu không chỉ là một trò chơi ngôn ngữ. Có lúc nó còn là một cách hiệu quả để loại bỏ mâu thuẫn giữa những người yêu nhau.

Một đôi tình nhân đi du lịch, hành trình không hề thuận lợi khi luôn gặp rắc rối trên đường đi, cô gái tỏ ra không vui và oán trách: “Tại sao đi chơi với anh lại đen đủi thế chứ?”

“Đúng thế, chúng ta có số làm vợ chồng!” Chàng trai trả lời. “Tại sao lại là số vợ chồng? Làm vợ chồng thì phải đen đủi à?”

“Vợ chồng chính là cùng chung hoạn nạn! Em nghĩ mà xem, nếu không có em ở bên cạnh, một mình anh làm sao giải quyết được những việc này?”

Nghe những lời này, bao nhiêu mệt mỏi trong cô gái đều tan biến. Tốt nhất không nên làm tổn thương lòng tự tôn của đối phương

Hai người yêu nhau đã lâu, do tình cảm sâu sắc nên khi đấu khẩu không tránh khỏi việc sử dụng ngôn ngữ làm tổn thương lòng tự tôn của đối phương. Mặc dù đã hiểu rõ về nhau, nhưng vẫn phải chú ý không mang khuyết điểm hoặc những người đối phương kính trọng ra làm đề tài đấu khẩu, nếu không có thể sẽ gây ảnh hưởng không tốt.

Cô gái mắt một mí hỏi bạn trai: “Anh thấy em có đẹp không? Hôm nay em trang điểm giống diễn viên.”

Chàng trai trả lời: “Em rất đẹp, nhưng nếu mắt em to một chút thì sẽ càng đẹp hơn.”

Cô gái tức giận nói: “Anh chê mắt em bé, nếu anh không thích, có thể tìm cô gái khác mắt to hơn.”

Từ đó có thể thấy, có lúc đối phương rất để ý tới những khuyết điểm của mình, bạn không nên lấy đó làm đề tài trêu chọc. Khi đấu khẩu, tuyệt đối không nên tấn công vào điểm yếu của người đối diện.

Phải lưu tâm tới cảm xúc của đối phương

Đấu khẩu cần có một môi trường thoải mái, một tư tưởng đúng đắn, từ đó mới có thể mang lại niềm vui. Do đó, khi đấu khẩu cần phải chú ý tới tâm trạng của người yêu. Mọi người đều hiểu rõ, khi tâm trạng vui vẻ có thể thoải mái nói chuyện, cười đùa. Trong trường hợp ngược lại thì sẽ là không thích hợp để trêu chọc nhau.

Khi người yêu của bạn đang căng thẳng, mệt mỏi vì kết quả công việc không như ý muốn, bạn lại nói: “Sao thế? Sao mặt như bị mất sổ gạo thế?”

Đối phương sẽ trách bạn: “Người ta đang gặp rắc rối còn lấy đó làm trò cười, thật không hiểu nhau chút nào”.

Như vậy, việc trêu chọc sẽ chỉ mang lại kết quả tiêu cực.

Việc đấu khẩu, trêu chọc nhau là một cách giao lưu tình cảm đặc biệt, và mỗi cặp đôi đều có cách riêng làm sâu sắc thêm tình cảm, vì vậy, khi bắt đầu sử dụng những lời nói ngọt ngào, các bạn đừng quên chơi trò chơi “đấu khẩu” trong tình yêu.

Khéo léo nói “không” với người yêu

Trong tình yêu, mỗi người lại có một cách xử sự riêng, khi người yêu nêu ra yêu cầu, có người cho rằng nên đáp ứng tất cả mọi yêu cầu đó. Thực tế, đó không phải là phương pháp hoàn hảo nhất. Có lúc, bạn không thể chấp nhận ý kiến của người yêu, có những việc bạn không thể làm, không thể đáp ứng. Lúc này, chúng ta nên học cách khéo léo nói “không” để phủ định hoặc từ chối những yêu cầu bất hợp lí của người yêu.

Phủ định không rõ ràng

Sử dụng ngôn ngữ không rõ ràng có những ý nghĩa và tác dụng nhất định trong tình yêu. Nó có thể giúp bạn khéo léo truyền đạt tư tưởng, khiến đối phương hiểu suy nghĩ của bạn và tránh gây ra tranh cãi không cần thiết.

Một cặp tình nhân tham quan siêu thị điện tử, khi đi qua gian hàng tủ lạnh, cô gái chỉ vào một chiếc tủ lạnh và hỏi chàng trai: “Cái này thế nào? Mua cái này nhé.” Chàng trai nhìn và nói: “Cũng được, nhưng để xem thêm đã.”

Thực ra chàng trai đã phát hiện chiếc tủ lạnh không tốt trong khi giá lại quá cao, nhưng không thể trực tiếp nói nó quá đắt, đành phải dùng cách nói không rõ ràng để lựa chọn cái khác. Nếu khi đó chàng trai trực tiếp từ chối mua vì giá tủ lạnh đắt, có thể hai bên sẽ xảy ra tranh cãi. Đương nhiên, cách này không thể sử dụng thường xuyên, bởi nếu dùng nhiều, bạn sẽ bị coi là người không coi trọng đối phương.

Khẳng định trước phủ định sau

Khi bạn gái muốn bạn mua cho cô ấy một món trang sức, cô ấy sẽ nói: “Chị Lê ở công ty em đeo một sợi dây chuyền rất đẹp, đó là món quà sinh nhật mà bạn trai chị ấy tặng”. Lúc này, do cảm thấy cô ấy đã có một sợi dây chuyền đẹp rồi, hơn nữa điều kiện kinh tế không cho phép, nếu trực tiếp từ chối, nhất định sẽ khiến đối phương không vui. Bạn có thể nói: “Cổ em cao, đeo dây chuyền chắc chắn sẽ rất đẹp, thế nhưng anh rất thích một câu nói, đó là “Thứ làm cho người phụ nữ đẹp hơn là đức tính chứ không phải trang sức, anh yêu nhất vẻ đẹp mộc mạc của em.” Cách nói này thể hiện bạn không từ chối, nhưng cũng không đồng ý. Đối phương cũng sẽ thấy thoải mái hơn khi bạn không đáp ứng yêu cầu của cô ấy.

Phủ định cảm thán

Dùng ngữ khí cảm thán để phủ định hành động của đối phương cũng là một kĩ năng giao tiếp trong tình yêu.

Ngày sinh nhật chàng trai, cô gái tặng anh một chiếc ví, nhưng anh lại không hi vọng nhận được ví, mà anh muốn có một đôi giày đá bóng, bạn gái hỏi anh: “Anh có thích không? Là em chọn đấy.” Nếu chàng trai trả lời thẳng: “Không thích”, thì cô gái

chắc chắn sẽ giận, nhưng chàng trai đã nói: “Chiếc ví rất đẹp, xem ra nó được làm từ chất liệu da bò, nhưng nếu dùng chất liệu này làm một đôi giày đá bóng thì nhất định sẽ đẹp hơn”. Câu nói này bề ngoài là khẳng định, nhưng thực chất là phủ định. Cách

nói khéo léo, nhẹ nhàng đã khiến cô gái biết được chàng trai thích một đôi giày hơn.

Chính vì thế, những người yêu nhau khi trò chuyện với nhau cũng cần phải có kĩ năng, không thể thẳng và thật quá, nhất là khi từ chối, nếu không cẩn thận sẽ nói sai khiến đối phương không vui, thậm chí còn ảnh hưởng xấu tới tình cảm giữa hai người.

Phủ định bằng những câu nói đùa

Nói đùa thực chất cũng có thể coi là sự hài hước, dùng cách này để phủ định ý kiến của người khác vừa có thể đạt được mục đích lại không khiến người đối diện bối rối. Đây chính là một kĩ năng từ chối rất hiệu quả.

Bạn trai mời bạn đi dự hôn lễ của người thân hoặc yêu cầu bạn tới gặp người nhà của anh ấy. Nếu cảm thấy chưa đến lúc hoặc không muốn tham gia thì bạn có thể nói: “Em không quen mọi người, em xấu hổ lắm, em không đi đâu.”

Câu nói đùa này không những từ chối yêu cầu của đối phương, mà còn có thể khiến họ cảm thấy thoải mái trong lòng.

Từ chối và chấp nhận là hai việc trái ngược nhau, trong tình yêu, chúng ta đều sợ bị người yêu từ chối, nhưng cũng sợ đối phương nêu ý kiến hoặc yêu cầu mà mình không thể chấp nhận hay hoàn thành, do đó, nắm được các kĩ năng từ chối khéo léo là điều rất cần thiết.