CHƯƠNG 3: TỰ KỶ ÁM THỊ
BIỆN PHÁP TRUNG GIAN TÁC ĐỘNG ĐẾN TIỀM THỨC CON
NGƯỜI
Bước làm giàu thứ ba
Tự kỷ ám thị là thuật ngữ đề cập đến tất cả những hình thức tự kích thích
và khuyến khích bản thân qua năm giác quan của con người. Nói cách khác,
tự kỷ ám thị là quá trình tự tâm niệm, tự khích lệ. Nó đóng vai trò cầu nối
giữa một bên là phần ý thức tạo ra tư duy và một bên là phần tiềm thức tạo
ra hành động.
Thông qua những suy nghĩ chi phối tâm trí bấy lâu vẫn tồn tại trong ý
thức (không quan trọng đó là những suy nghĩ tích cực hay tiêu cực), những
nguyên tắc của tự kỷ ám thị sẽ chạm đến tiềm thức con người và tác động
đến tiềm thức bằng những suy nghĩ đó.
Tạo hóa đã cho con người năm giác quan mà thông qua đó, chúng ta
hoàn toàn có thể kiểm soát được những gì được truyền tới tiềm thức của
chúng ta. Tuy vậy, trong phần lớn các trường hợp, con người thường không
sử dụng khả năng kiểm soát đó. Điều này giải thích tại sao nhiều người phải
sống một cuộc đời nghèo khó.
Hãy hồi tưởng lại những gì tôi đã nói về tiềm thức. Tiềm thức giống như
một khu vườn màu mỡ. Khu vườn đó sẽ đầy cỏ dại nếu những hạt giống tốt
không được gieo trồng. Tự kỷ ám thị là một cách thức giúp bạn gieo vào
tiềm thức của mình những suy nghĩ mang tính sáng tạo hoặc bỏ mặc cho
những suy nghĩ có tính chất phá hoại tìm thấy lối vào khu vườn màu mỡ đó
của tâm hồn.
NHÌN THẤY VÀ CẢM NHẬN ĐƯỢC TIỀN BẠC Ở TRONG TAY
BẠN
Bạn đã được hướng dẫn - trong bước cuối cùng của sáu bước được nói
đến trong Chương Khát vọng - là hãy đọc lớn mỗi ngày hai lần lời xác
quyết về khát vọng làm giàu của bạn. Bạn cũng đã được hướng dẫn rằng
hãy hình dung và cảm nhận như thể bạn đã có được tiền của rồi. Bằng cách
làm theo những hướng dẫn này, bạn đã truyền được mục tiêu và khát vọng
đó của bạn một cách trực tiếp tới tiềm thức trên tinh thần của một sự tin
tưởng tuyệt đối. Bằng cách lặp lại hành động này, bạn đã tự nguyện tạo ra
những thói quen giúp củng cố thêm những nỗ lực của bạn nhằm chuyển hóa
khát vọng thành những giá trị tiền bạc tương đương.
Hãy quay trở lại với sáu bước này, đọc lại chúng lần nữa thật cẩn thận
trước khi bạn đi sâu hơn.
Bước một: Xác định rõ trong tâm trí bạn số tiền chính xác mà bạn muốn
có. Nếu bạn chỉ nói: "Tôi muốn có rất nhiều tiền" thôi thì chưa đủ. Hãy xác
định rõ số tiền này.
Bước hai: Xác định rõ xem bạn định đánh đổi cái gì để nhận được số tiền
mà bạn mong muốn. (Một thực tế mà ai cũng phải thừa nhận là mọi thứ đều
có giá của nó.)
Bước ba: Xác định rõ ràng ngày mà bạn muốn có được số tiền đó.
Bước bốn: Hãy lên một kế hoạch cụ thể để thực hiện ước muốn của bạn
và bắt đầu thực hiện kế hoạch này ngay, dù bạn đã sẵn sàng hay chưa.
Bước năm: Viết một bản tuyên bố rõ ràng và ngắn gọn trong đó liệt kê số
tiền mà bạn muốn có, thời hạn để đạt được số tiền đó, cái giá mà bạn sẵn
sàng trả và một kế hoạch cụ thể để đạt được nó.
Bước sáu: Hãy đọc to bản tuyên bố của bạn thành tiếng hai lần một ngày,
một lần trước khi đi ngủ và một lần khi thức dậy. Trong lúc bạn đọc, hãy tập
tưởng tượng, cảm nhận và tin rằng bạn đã có được số tiền đó rồi.
Hãy nhớ rằng khi đọc thành tiếng những khát vọng của bạn (mà qua đó
bạn đang cố gắng để phát triển "sự ý thức về tiền bạc"), nếu chỉ đọc lên một
cách đơn thuần thì không có kết quả nào cả trừ khi bạn hòa quyện được tình
cảm hay cảm xúc vào ngôn từ của mình. Tiềm thức của bạn chỉ nhận thức
và hành động thông qua những suy nghĩ được hòa quyện với tình cảm hay
cảm xúc.
Đây là một sự thật quan trọng nên hầu như đều được nhắc lại ở mỗi
chương. Sự thiếu hiểu biết về điều này là lý do chính khiến phần lớn những
người cố gắng áp dụng nguyên tắc tự kỷ ám thị không nhận được những kết
quả như mong muốn.
Đơn giản là vì những từ ngữ không có cảm xúc sẽ không tác động đến
tiềm thức của chúng ta. Bạn sẽ không đạt được kết quả đáng kể nào cho đến
khi bạn học cách chuyển đến tiềm thức những suy nghĩ hay lời nói được
"cảm xúc hóa" nhờ niềm tin.
Đừng nản lòng nếu bạn không thể điều khiển và định hướng được cảm
xúc trong lần thử đầu tiên. Hãy nhớ rằng, trên đời này cái gì cũng có cái giá
của nó. Cái giá phải trả cho khả năng gây ảnh hưởng đến tiềm thức của bạn
là sự kiên trì lâu dài trong việc áp dụng những nguyên tắc được nói đến ở
đây. Bạn không thể có được khả năng mong muốn với một cái giá thấp hơn.
Bạn, và chỉ bạn mà thôi, phải quyết định phần thưởng mà bạn đang cố gắng
phấn đấu ("ý thức tiền bạc") có xứng đáng với cái giá mà bạn đang nỗ lực
hay không.
Khả năng sử dụng biện pháp tự kỷ ám thị của bạn phụ thuộc rất lớn vào
khả năng tập trung vào một khát vọng nhất định cho đến khi khát vọng đó
biến thành một nỗi ám ảnh cháy bỏng.
LÀM THẾ NÀO TĂNG CƯỜNG SỨC MẠNH CỦA SỰ TẬP
TRUNG?
Khi bạn bắt đầu thực hiện những hướng dẫn được đề cập cùng với sáu
bước được nói đến trong Chương Khát Vọng, bạn cần áp dụng nguyên tắc
của sự tập trung. Sau đây là những lưu ý cần thiết để sử dụng một cách hiệu
quả năng lực tập trung.
Khi bạn bắt đầu tiến hành bước thứ nhất trong sáu bước ("Xác định trong
tâm trí của bạn số tiền cụ thể mà bạn khao khát có được") - hãy nhắm mắt
lại và hướng ý nghĩ của bạn về số tiền ấy cho tới khi bạn thật sự thấy số tiền
đó xuất hiện. Hãy làm việc này ít nhất mỗi ngày một lần. Khi bạn thực hiện
bài tập này, hãy làm theo những hướng dẫn trong Chương Niềm tin. Hãy cố
tưởng tượng rằng bản thân bạn đang sở hữu món tiền đó.
Đây là một thực tế rất quan trọng: Tiềm thức nhận lấy tất cả những mệnh
lệnh được truyền đến trên tinh thần một niềm tin tuyệt đối và hành động
dựa trên những mệnh lệnh đó. Nhưng những mệnh lệnh này cần phải được
lặp đi lặp lại liên tục trước khi được tiềm thức của chúng ta chấp nhận. Do
đó, bạn có thể cân nhắc đến khả năng "chơi ăn gian" một cách hợp lệ đối
với tiềm thức của bạn. Hãy làm cho tiềm thức tin rằng (bởi vì bạn tin điều
đó) bạn phải có số tiền mà bạn đang hình dung trong đầu, rằng số tiền đó
đang chờ đón bạn. Bằng cách làm như thế, tiềm thức sẽ chỉ dẫn cho bạn
những kế hoạch thực tiễn để đạt được số tiền xứng đáng thuộc về bạn.
Hãy truyền suy nghĩ đến trí tưởng tượng của bạn và hãy chờ xem trí
tưởng tượng của bạn có thể, hay sẽ làm gì, nhằm tạo lập những kế hoạch
thực tiễn để biến khát vọng của bạn thành tiền bạc.
Đừng chờ đợi một kế hoạch rõ ràng cụ thể rồi mới tiến hành những hoạt
động thương mại hay dịch vụ để có được số tiền mà bạn đang hình dung.
Hãy bắt đầu tưởng tượng ngay từ bây giờ rằng bạn đang sở hữu số tiền đó,
hãy đòi hỏi và trông đợi tiềm thức chuyển cho bạn những kế hoạch cần
thiết. Hãy luôn sẵn sàng với những kế hoạch này và khi chúng xuất hiện,
hãy thực hiện chúng ngay lập tức. Những kế hoạch này có thể lóe lên trong
tâm trí bạn dưới dạng một niềm cảm hứng hay trực giác nào đó (từ miền trí
tuệ vô biên). Hãy trân trọng và hành động theo sự chỉ dẫn của nó càng sớm
càng tốt.
Trong bước thứ tư của sáu bước, bạn được hướng dẫn hãy "tạo dựng một
kế hoạch cụ thể để thực hiện khát vọng của bạn và hãy bắt đầu ngay lập tức
để thực hiện kế hoạch đó". Bạn nên làm theo những hướng dẫn này với thái
độ được nói đến ở trên. Hãy nhắm mắt lại và tưởng tượng ra hình ảnh sống
động rằng bạn đang thực hiện những kế hoạch đó. Đừng tin vào "lý trí" của
bạn khi tạo dựng một kế hoạch chuyển hóa khát vọng thành tiền bạc. Lý trí
của bạn đôi khi rất lười biếng và nếu như bạn hoàn toàn phụ thuộc vào nó
thì trong nhiều trường hợp có thể bạn sẽ thất vọng.
Khi hình dung ra số tiền mà bạn muốn tích lũy, hãy tưởng tượng rằng bản
thân bạn đang cung cấp một dịch vụ hay tiến hành một giao dịch thương
mại nào đó để có được số tiền mà bạn mong muốn. Điều này rất quan
trọng!
KÍCH THÍCH TIỀM THỨC CỦA BẠN
Những hướng dẫn về các bước cần thiết để biến khát khao thành tiền bạc
sẽ được tổng kết lại và hòa trộn với những nguyên tắc trong chương này
thành các biện pháp dưới đây:
Thứ nhất: Hãy tìm một vài địa điểm yên tĩnh nơi bạn không bị làm phiền
và quấy rầy. Hãy nhắm mắt lại và đọc thành tiếng (để bạn có thể nghe được
những lời nói của chính mình) lời tuyên bố về số tiền mà bạn dự định sẽ
tích lũy, thời hạn cần thiết và loại hình dịch vụ hay thương mại cụ thể mà
bạn dự định sẽ thực hiện để có được số tiền đó. Khi bạn tiến hành những
hướng dẫn này, hãy luôn tưởng tượng là bạn đã có tiền rồi.
Ví dụ: Bạn dự định sẽ tích lũy được số tiền là năm mươi ngàn đô-la, vào
ngày 1, tháng Giêng sau năm năm nữa. Bạn dự định sẽ làm người bán hàng
để có được số tiền đó. Lời tuyên bố mà bạn viết ra có thể tương tự như sau:
"Vào ngày 1, tháng Giêng, năm ............., tôi sẽ có được năm mươi ngàn
đô-la. Số tiền này sẽ đến với tôi nhiều lần qua nhiều thời điểm khác nhau
trong suốt khoảng thời gian từ nay đến đó.
Để có được số tiền đó, tôi sẽ làm việc một cách hiệu quả nhất trong khả
năng có thể. Tôi sẽ cống hiến hết mình như một người bán hàng với tất cả
sức lực và hiệu suất tốt nhất có thể (miêu tả thật kỹ phương thức dịch vụ
hay thương mại mà bạn dự định thực hiện).
Tôi tin rằng tôi sẽ có được món tiền này. Niềm tin của tôi mãnh liệt đến
mức tôi có thể thấy được tiền đang ở trước mắt. Tôi có thể sờ thấy chúng.
Số tiền đó đang chờ được chuyển tới tôi vào thời điểm đã định và theo đúng
với những dự án kinh doanh mà tôi dự định thực hiện để có được chúng.
Tôi đang chờ đợi một kế hoạch mà qua đó tôi có thể tích lũy được số tiền
trên và tôi sẽ làm theo kế hoạch cho đến khi tôi nhận được kết quả đó."
Thứ hai: Hãy lặp lại những chỉ dẫn này cả ngày lẫn đêm cho đến khi bạn
có thể thấy được (trong trí tưởng tượng của mình) số tiền mà bạn dự định sẽ
tích lũy.
Thứ ba: Hãy để một bản copy lời tuyên bố của bạn ở nơi bạn có thể thấy
được nó cả ngày lẫn đêm. Đọc nó trước khi đi ngủ cũng như sau khi thức
dậy cho đến khi nó được lưu lại trong đầu.
Hãy nhớ rằng, khi bạn thực hiện những hướng dẫn này là bạn đang áp
dụng nguyên tắc tự kỷ ám thị nhằm mục đích ra lệnh cho tiềm thức của bạn.
Và nhớ rằng, tiềm thức của bạn sẽ chỉ hành động dựa trên những chỉ dẫn đã
được cảm xúc hóa và mang trong đó tình cảm thực sự. Niềm tin là cảm xúc
mạnh mẽ và hữu ích nhất trong các cảm xúc.
Những hướng dẫn này lúc đầu có thể hơi trừu tượng.
Đừng để điều này làm bạn nản lòng. Hãy làm theo những hướng dẫn này
cho dù nó trừu tượng và có vẻ như phi thực tế đến đâu. Nếu bạn làm theo
trên cả lĩnh vực tinh thần lẫn hành động thì tới một lúc nào đó, cả một vũ
trụ mới của sức mạnh sẽ mở ra trước mắt bạn.
Hoài nghi với tất cả những ý tưởng mới là bản chất của con người.
Nhưng nếu bạn làm theo những hướng dẫn này, thái độ hoài nghi của bạn sẽ
nhanh chóng được thay thế bằng sự tin tưởng. Và rồi sự tin tưởng sẽ sớm
kết tinh thành một niềm tin tuyệt đối.
Nhiều nhà triết học đã tuyên bố rằng con người điều khiển được số phận
của mình nhưng phần lớn họ đều không giải thích được tại sao. Lý do con
người có thể kiểm soát được số phận của mình và cả môi trường xung
quanh là bởi vì chúng ta có khả năng ảnh hưởng lên chính tiềm thức của
mình.
Quá trình biến khát vọng thành tiền được thực hiện thông qua hình thức
tự kỷ ám thị. Đó là nguyên tắc quan trọng mà qua đó bạn có thể chạm tới và
ảnh hưởng lên tiềm thức của chính mình. Những nguyên tắc khác chỉ là
những công cụ đơn giản để áp dụng phép tự kỷ ám thị. Hãy lưu giữ suy
nghĩ này trong đầu và bạn hãy luôn ý thức rằng nguyên tắc tự kỷ ám thị giữ
vai trò quan trọng trong nỗ lực của bạn nhằm tích lũy tiền bạc thông qua
những phương pháp được nói đến trong cuốn sách này.
Sau khi bạn đã đọc xong cuốn sách, hãy quay trở lại chương này và thực
hiện trên cả tinh thần cũng như hành động theo hướng dẫn sau đây: Hãy đọc
cả chương một lần mỗi tối cho đến khi bạn bị chinh phục hoàn toàn bởi tính
đúng đắn của những nguyên tắc tự kỷ ám thị và rằng những nguyên tắc đó
sẽ thỏa mãn mọi đòi hỏi của bạn. Trong khi đọc, hãy dùng bút chì gạch dưới
những câu gây ấn tượng mạnh đối với bạn.
Hãy làm đúng theo những hướng dẫn đã được đề cập ở trên, nó sẽ đưa
bạn đến một sự hiểu biết thấu đáo cũng như nắm vững các nguyên tắc thành
công.
Mỗi nghịch cảnh, thất bại hay đau khổ đều mang trong nó
hạt giống của những lợi ích tương đương hoặc lớn hơn.