Lời giới thiệu
Cách nghĩ để thành công là một trong những cuốn sách bán chạy nhất
mọi thời đại. Đã hơn 60 triệu bản được phát hành với gần trăm ngôn ngữ
trên toàn thế giới và được công nhận là cuốn sách tạo ra nhiều triệu phú
hơn, một cuốn sách truyền cảm hứng thành công nhiều hơn bất cứ cuốn
sách kinh doanh nào trong lịch sử.
Tác phẩm này đã giúp tác giả của nó, Napoleon Hill, được tôn vinh bằng
danh hiệu "người tạo ra những nhà triệu phú". Đây cũng là cuốn sách hiếm
hoi được đứng trong top của rất nhiều bình chọn theo nhiều tiêu chí khác
nhau - bình chọn của độc giả, của giới chuyên môn, của báo chí.
Lý do để Cách nghĩ để thành công có được vinh quang này thật hiển
nhiên và dễ hiểu: Bằng việc đọc và áp dụng những phương pháp đơn giản,
cô đọng này vào đời sống của mỗi cá nhân mà đã có hàng ngàn người trên
thế giới trở thành triệu phú và thành công bền vững. Điều thú vị nhất là các
bí quyết này có thể được hiểu và áp dụng bởi bất kỳ một người bình thường
nào, hoạt động trong bất cứ lĩnh vực nào. Qua hơn 70 năm tồn tại, những
đúc kết về thành công của Napoleon Hill đến nay vẫn không hề bị lỗi thời,
ngược lại, thời gian chính là minh chứng sống động cho tính đúng đắn của
những bí quyết mà ông chia sẻ.
Sinh ra trong một gia đình nghèo vùng Tây Virginia, con đường thành
công của Napoleon Hill cũng trải qua nhiều thăng trầm. Khởi đầu bằng
chân cộng tác viên cho một tờ báo địa phương lúc 15 tuổi, đến năm 19 tuổi
Hill trở thành nhà quản lý mỏ than trẻ tuổi nhất, sau đó bỏ ngang để theo
đuổi ngành luật. Napoleon Hill còn kinh qua nhiều nghề như kinh doanh gỗ,
xe hơi, viết báo về kinh doanh... Đó là những công việc ông từng nếm trải
trước khi 25 tuổi! Song khác với những người thành đạt khác, ông cẩn thận
phân tích từng sự kiện trọng đại trong đời mình, rút ra những bài học, rồi
tiếp tục rút gọn chúng thành các nguyên tắc căn bản, tổ chức các nguyên tắc
ấy thành triết lý sống và rèn luyện... Cơ hội đặc biệt đã đến với Hill trong
một lần phỏng vấn để viết về chân dung Andrew Carnegie - ông "vua thép"
huyền thoại của Mỹ đã đi lên từ hai bàn tay trắng. Từ lần phỏng vấn đó,
Napoleon Hill có dịp tiếp cận với những con người thành đạt và có quyền
lực nhất tại Mỹ để tìm hiểu và học hỏi những bí quyết thành công của họ,
trong thế so sánh và kiểm chứng với những công thức thành công của
Andrew Carnegie. Ông muốn qua đó có thể đúc kết và viết nên một cuốn
sách ghi lại những bí quyết giúp biến các cá nhân bình thường thành những
người thành công trong xã hội.
Để thực hiện cuốn sách này, Napoleon Hill dành hầu như toàn bộ thời
gian và công sức trong suốt gần ba mươi năm để phỏng vấn hơn 500 người
nổi tiếng và thành công nhất trong nhiều lĩnh vực khác nhau, cùng hàng
ngàn doanh nhân khác - cả những kẻ thất bại và những người thành công.
Kết quả của những nghiên cứu không mệt mỏi đó là Cách nghĩ để thành
công - công thức, hay "cẩm nang" để trở thành vượt trội và được xã hội nể
trọng. Cuốn sách cũng đưa Napoleon Hill vào danh sách một trong những
tác giả có tác phẩm bán chạy nhất thế giới từ trước đến nay.
Được viết ra từ vô số những câu chuyện có thật, tác phẩm có một sức
thuyết phục và lay động rất lớn. Bạn không chỉ được biết bí quyết về sự
thành công của các tên tuổi như Edison - nhà phát minh lỗi lạc mà thời gian
rèn luyện trong trường học chỉ... vỏn vẹn 3 tháng; như Henry Ford - người
bị coi là không có học vấn nhưng đã trở thành ông trùm trong nền công
nghiệp xe hơi với một gia tài kếch xù... mà còn của rất nhiều cá nhân trong
nhiều lĩnh vực khác nhau đã đi lên từ con số không.
Chẳng hạn, Darby, một người thành công sau khi đã bước qua cánh cửa
của "trường đại học thất bại" là bài học sâu sắc về việc kiên định với mục
tiêu. Trong một dự án tìm kho báu dưới lòng đất, Darby và đồng sự đã nản
lòng sau một chuỗi ngày tháng dài đào bới cật lực mà không chạm được tới
vàng. Họ bán hết máy móc cho một người thu gom phế liệu, nhưng người
này đã quay lại mỏ vàng, nhờ một kỹ sư hầm mỏ tư vấn và ông đã tìm được
kho báu khổng lồ cách nơi Darby đào khoảng gần 1 thước. Sau khi tâm
niệm bài học sâu sắc đừng bao giờ bỏ cuộc giữa chừng và mọi thất bại chỉ
là tạm thời, Darby đã thành công trong nghề bán bảo hiểm nhân thọ, với
doanh số bán hàng trên 1 triệu đô-la mỗi năm....
Câu chuyện về con trai của chính Napoleon Hill - một cậu bé không có
đôi tai ngay từ khi mới chào đời song đã vượt lên số phận để thành công là
một bài học cho chúng ta hãy biết khát khao. Cậu bé không thể nghe được
nhưng người cha đã gieo vào tâm hồn cậu một khao khát mãnh liệt là được
nghe những âm thanh trong cuộc sống, cho cậu bé niềm tin rằng cậu không
chỉ có thể nghe được mà sẽ thành công nếu biết tận dụng ngay cả điểm yếu
của mình. Sự thành công của cậu bé như một minh chứng hùng hồn cho
chân lý: những khát khao cháy bỏng rồi sẽ trở thành hiện thực....
Và còn rất nhiều những câu chuyện sinh động khác hé lộ cho chúng ta
thấy những người bình thường đã đạt được thành công như thế nào...
Cách nghĩ để thành công là cuốn sách đầu tiên đưa ra triết lý thành đạt -
một triết lý đầy đủ và toàn diện về thành công của cá nhân, đồng thời cung
cấp cho bạn phương pháp để tạo một ý thức thành công cũng như đưa ra kế
hoạch sơ bộ và chi tiết để đạt được thành công đó.
Các bí quyết thành công được đề cập đến trong cuốn sách này có thể
được đúc kết ngắn gọn: tất cả bắt nguồn từ cách nghĩ. Do đó, cuốn sách này
không chỉ thay đổi những điều bạn nghĩ mà còn có thể thay đổi cả cách nghĩ
của bạn; không dừng lại ở việc chỉ ra cho bạn thấy bạn phải làm gì mà còn
vạch cho bạn biết phải làm điều đó như thế nào để đạt được khát vọng của
mình.
- PACE và FIRST NEWS