CHƯƠNG 1: KHÁT VỌNG
ĐIỂM KHỞI ĐẦU CỦA MỌI THÀNH CÔNG
Bước làm giàu thứ nhất
Khi Edwin C. Barnes bước xuống ga tàu hỏa ở West Orange, New Jersey,
bề ngoài của anh trông có vẻ giống như một kẻ lang thang, nhưng trong trí
tuệ của kẻ lang thang ấy ẩn chứa tư tưởng của một ông hoàng.
Trong lúc Barnes đi từ đường ray xe lửa đến văn phòng của Thomas A.
Edison, tâm trí anh luôn hoạt động. Anh mường tượng ra cảnh mình đang
đứng trước Edison. Barnes như nghe thấy anh đang yêu cầu Edison cho
mình một cơ hội để thực hiện nỗi ám ảnh chi phối suốt cuộc đời, nỗi khát
khao cháy bỏng được trở thành người hợp tác kinh doanh với nhà phát minh
vĩ đại.
Khát vọng của Barnes không chỉ là một niềm hy vọng, cũng không chỉ là
một niềm mong ước. Đó là nỗi khát khao sôi sục chảy trong huyết quản của
anh. Nỗi khát khao rõ ràng và kiên định ấy mạnh hơn bất kỳ điều gì khác.
Vài năm sau, Edwin C. Barnes lại đứng trước Edison, cũng ở trong căn
phòng nơi anh đã gặp nhà phát minh lần đầu tiên. Lần này thì khát vọng của
anh đã thành hiện thực. Anh trở thành người hợp tác kinh doanh với Edison.
Giấc mơ chi phối cuộc đời anh đã được hiện thực hóa.
Barnes thành công vì anh đã lựa chọn cho cuộc đời mình một mục tiêu rõ
ràng, dành hết năng lượng, sức mạnh ý chí, nỗ lực cá nhân và tất cả những
gì anh có để đạt bằng được mục tiêu đó.
Trong quãng thời gian năm năm trước khi cơ hội mà Barnes tìm kiếm
xuất hiện (quãng thời gian anh chỉ làm công ăn lương trong văn phòng
Edison), với mọi người, anh chỉ như một bánh răng nhỏ trong guồng máy
kinh doanh của Edison. Nhưng trong thâm tâm Barnes, anh luôn là đối tác
của Edison và cách nghĩ ấy nung nấu từng giây từng phút ngay từ ngày đầu
tiên anh làm việc ở văn phòng của Edison.
Đó là một ví dụ điển hình minh họa cho sức mạnh của một khát vọng rõ
ràng và mãnh liệt. Barnes đã đạt được mục đích vì anh muốn trở thành
người cộng tác kinh doanh với Edison hơn bất kỳ điều gì khác. Anh đã vạch
ra một kế hoạch nhằm đạt được mục đích đó và không bao giờ lùi bước.
Anh kiên định giữ vững niềm khát khao của mình cho đến khi nó trở thành
một nỗi ám ảnh và cuối cùng biến thành sự thật.
Khi đến West Orange, Barnes không tự nhủ rằng: "Mình sẽ thuyết phục
Edison cho mình một công việc kiểu gì cũng được", mà anh tự khẳng định
với bản thân mình: "Mình sẽ gặp Edison và làm cho ông ta nhận ra rằng
mình đến để cùng kinh doanh với ông".
Anh không nói rằng: "Trong trường hợp thất bại, mình sẽ tìm kiếm một
cơ hội khác", mà anh nói: "Chỉ có một điều trên thế gian này mà mình quyết
tâm phải đạt cho bằng được, đó là được cộng tác kinh doanh với Edison.
Mình sẽ thiêu rụi tất cả những cây cầu sau lưng và đánh cuộc toàn bộ
tương lai vào khả năng của bản thân để đạt được những gì mình muốn".
Anh không để lại cho mình một con đường để rút lui. Anh phải thành
công hay là chết!
Đó chính là lý do giải thích cho câu chuyện thành công của Barnes.
KHÔNG ĐƯỢC PHÉP LÙI BƯỚC
Câu chuyện sau có lẽ xảy ra từ lâu lắm rồi, thời đó, một chiến binh vĩ đại
buộc phải đưa ra một quyết định để đảm bảo chiến thắng trên chiến trường.
Ông chuẩn bị đem quân đi đánh một kẻ địch hùng mạnh với quân số vượt
trội. Ông cho quân của mình lên thuyền, dong buồm ra khơi tới vương quốc
của kẻ địch. Đến nơi, người chiến binh quả cảm cho tất cả quân trang và
binh lính của mình xuống thuyền, sau đó ra lệnh đốt chính những chiếc
thuyền đã chở họ. Ông nói với binh sĩ trước khi bắt đầu trận chiến: "Các
ngươi có nhìn thấy những chiếc thuyền đang bốc cháy kia không? Điều đó
có nghĩa là chúng ta không thể rời khỏi bờ biển này nếu chúng ta không
chiến thắng! Giờ đây không còn sự lựa chọn nào khác, chúng ta phải chiến
thắng hoặc chúng ta bị tiêu diệt".
Và cuối cùng họ đã thắng.
Bất kỳ ai muốn thành công trong bất kỳ lĩnh vực nào đều phải sẵn lòng
đốt con thuyền của mình và cắt đứt mọi con đường có thể rút lui. Đó là cách duy nhất để đảm bảo duy trì trạng thái tinh thần khát khao chiến thắng, điều kiện cần thiết để vươn tới thành công.
Buổi sáng sau trận hỏa hoạn khủng khiếp ở Chicago, một nhóm thương
gia đứng trên phố State, nhìn lại đống tro tàn mà trước đó không lâu còn là cửa hàng của họ. Họ tranh luận với nhau để quyết định xem liệu nên xây
dựng lại mọi thứ ở đây hay rời khỏi Chicago và làm lại từ đầu tại một vùng
đất khác nhiều triển vọng hơn. Cuối cùng thì tất cả họ đều quyết định rời
khỏi Chicago. Chỉ có một người duy nhất quyết tâm ở lại bám trụ trên mảnh
đất chỉ còn là đống tro tàn.
Người thương gia đó đã chỉ tay vào đống tro tàn trước kia từng là cửa
hàng của mình và tuyên bố: "Các ngài hãy chờ xem, chính ngay tại chỗ này
đây, tôi sẽ xây nên một cửa hàng lớn nhất thế giới, cho dù nó có sập xuống
thêm bao nhiêu lần đi chăng nữa vì hỏa hoạn".
Đó là năm 1871. Không lâu sau, cửa hàng của ông đã được xây dựng lại.
Cho đến bây giờ, cửa hàng bách hóa Marshall Field vẫn đứng đó sừng sững
như một tượng đài biểu trưng cho sức mạnh của niềm khát khao cháy bỏng.
Thật dễ cho Marshall Field nếu ông làm đúng những gì mà các thương gia
khác đã làm. Khi mọi chuyện trở nên khó khăn và tương lai có vẻ mờ mịt,
họ chỉ việc bỏ cuộc và tìm đến nơi có cuộc sống dễ dàng hơn.
Hãy lưu ý kỹ sự khác biệt này giữa Marshall Field và những thương gia
khác, bởi vì đó cũng chính là điểm khác biệt giữa những người thành công
và những người thất bại.
Mỗi con người khi đến tuổi hiểu được giá trị của tiền bạc đều mong
muốn có được nó. Nhưng chỉ mong muốn thôi sẽ không mang đến cho bạn
sự giàu có. Bạn cần có Khát vọng làm giàu, biến khát vọng đó thành một
nỗi ám ảnh, lập một kế hoạch chi tiết về cách thức và phương tiện để đạt
được sự giàu có và kiên trì thực hiện bằng được những kế hoạch đó mà
không bao giờ lo sợ thất bại. Đó mới là những yếu tố cần và đủ giúp bạn có
được cuộc sống giàu sang.
SÁU BƯỚC ĐỂ BIẾN KHÁT KHAO THÀNH VÀNG
Phương pháp để biến khát vọng giàu có của bạn thành những tài sản vật
chất tương đương bao gồm sáu bước rõ ràng và thiết thực sau đây:
Bước một: Xác định rõ trong tâm trí bạn số tiền chính xác mà bạn muốn
có. Nếu bạn chỉ nói: "Tôi muốn có rất nhiều tiền" thôi thì chưa đủ. Hãy xác định rõ số tiền này (nguyên nhân tâm lý giải thích tại sao phải xác định rõ ràng như vậy sẽ được đề cập đến trong chương sau).
Bước hai: Xác định rõ xem bạn định đánh đổi cái gì để nhận được số tiền
mà bạn mong muốn (một thực tế mà ai cũng phải thừa nhận là mọi thứ đều
có giá của nó).
Bước ba: Xác định rõ ràng ngày mà bạn muốn có được số tiền đó.
Bước bốn: Hãy lên một kế hoạch cụ thể để thực hiện ước muốn của bạn
và bắt đầu thực hiện kế hoạch này ngay, dù bạn đã sẵn sàng hay chưa.
Bước năm: Viết một bản tuyên bố rõ ràng và ngắn gọn trong đó liệt kê số
tiền mà bạn muốn có, thời hạn để đạt được số tiền đó, cái giá mà bạn sẵn
sàng trả và một kế hoạch cụ thể để đạt được nó.
Bước sáu: Hãy đọc to bản tuyên bố của bạn thành tiếng hai lần một ngày,
một lần trước khi đi ngủ và một lần khi thức dậy. Trong lúc bạn đọc, hãy tập tưởng tượng, cảm nhận và tin rằng bạn đã có được số tiền đó rồi.
Việc bạn tuân theo những chỉ dẫn được mô tả trong sáu bước trên là rất
quan trọng và cần thiết. Trong đó, bước thứ sáu đặc biệt quan trọng. Bạn sẽ phàn nàn rằng làm sao có thể "tưởng tượng là mình đang có thật nhiều tiền"
trong khi bạn thật sự chưa có nó. Một khát vọng làm giàu mãnh liệt sẽ giúp
bạn thực hiện điều tưởng như không thể ấy. Nếu bạn thật sự khát khao giàu
sang đến mức điều đó trở thành nỗi ám ảnh thì sẽ không khó để bạn tự
thuyết phục mình rằng bạn sẽ đạt được sự giàu sang như thế. Mục đích rõ
ràng là muốn có nhiều tiền và sự quyết tâm có được số tiền đó sẽ khiến bạn
tin rằng bạn sẽ đạt được như vậy.
Nếu bạn chưa từng được dạy về cách thức vận hành của trí óc con người,
những hướng dẫn trên có vẻ như không thực tế. Nhưng có lẽ thông tin sau
sẽ giúp bạn tin tưởng hơn vào những chỉ dẫn trên: chính ông vua thép
Andrew Carnegie, một trong những người thành công nhất trong lịch sử
nước Mỹ, đã nói với tôi về 6 bước đó. Andrew Carnegie bắt đầu sự nghiệp
từ một người lao động bình thường trong những nhà máy thép. Mặc dù khởi
đầu từ một xuất phát điểm thấp như vậy, ông đã thành công trong việc vận
dụng những nguyên tắc trên để có được một gia tài khoảng hơn một trăm
triệu đô-la (tương đương với hai mươi tỉ đô-la ngày nay và có thể còn nhiều hơn thế).
Sẽ thuyết phục hơn nếu bạn biết rằng nhà phát minh nổi tiếng và cũng là
một doanh nhân rất thành đạt Thomas A. Edison đã nghiên cứu rất kỹ 6
bước nêu trên. Chính ông đã đồng ý rằng, chúng không chỉ là những bước
cần thiết giúp tích lũy tiền bạc mà còn cần thiết để đạt được bất kỳ mục đích nào trong cuộc đời bạn.
Những bước nêu trên không đòi hỏi bạn phải lao động cực nhọc, không
đòi hỏi sự hy sinh. Để áp dụng chúng cũng không đòi hỏi một học vấn quá
cao nhưng bạn cần có một trí tưởng tượng đủ để có thể cảm nhận và thấu
hiểu được rằng tích lũy tiền bạc không thể trông chờ vào cơ hội, số phận
hay sự may mắn.
Giờ đây, bạn có thể đã hiểu rằng bạn không bao giờ có được nhiều của
cải nếu bạn không có một khát vọng làm giàu mãnh liệt và một niềm tin
thật sự rằng bạn sẽ đạt được điều đó.
SỨC MẠNH CỦA NHỮNG GIẤC MƠ LỚN
Nếu như bạn đang chạy trong cuộc đua tới cái đích là sự thành công và
giàu có, bạn có thể cảm thấy được khích lệ khi biết rằng thế giới già cỗi mà chúng ta sống này đang đòi hỏi hơn bao giờ hết những ý tưởng mới, những
phương cách làm việc mới, những nhà lãnh đạo mới, những phát minh mới,
những phương pháp, kiểu dáng, phiên bản mới. Dường như tất cả mọi thứ
trong thời đại chúng ta đều đang đòi hỏi được cách tân để trở nên mới mẻ
hơn. Đằng sau tất cả những đòi hỏi đó, có một phẩm chất mà bạn nhất thiết
phải có để đạt đến thành công: đó là sự kiên định theo đuổi mục tiêu, nghĩa là biết rõ mình muốn gì và khát khao cháy bỏng đạt được nó.
Nếu như bạn thật sự có khát vọng làm giàu, hãy nhớ rằng: những nhà
lãnh đạo thực sự của thế giới này luôn là những người được trang bị và biết sử dụng một cách thiết thực sức mạnh vô hình của những cơ hội còn chưa
hình thành. Họ chính là những người chuyển những cơ hội đó thành những
tòa nhà chọc trời, những thành phố, những nhà máy, những phương tiện vận
tải, những hình thức giải trí và những tiện nghi làm cho cuộc sống trở nên
dễ dàng, nhanh gọn, tốt đẹp và thoải mái hơn.
Trong khi vạch ra kế hoạch cụ thể để đạt được sự thành công và giàu có,
bạn đừng bị lung lay hay nhụt chí vì những người xem bạn như kẻ mơ
mộng. Để làm được một điều gì đó lớn lao trong thế giới đang thay đổi này,
bạn phải học hỏi tinh thần của những người đi tiên phong trong quá khứ,
những người ước mơ cống hiến tất cả những giá trị của mình cho nền văn
minh nhân loại. Tinh thần ấy là dòng huyết mạch cho sự phát triển, là cơ hội cho bạn và tôi giải phóng hết những năng lực tiềm ẩn của mình.
Khát vọng cháy bỏng muốn trở thành một ai đó và muốn làm được một
điều gì đó là điểm xuất phát cho những người biết ước mơ cất cánh. Mơ
ước không bao giờ hình thành trong những người thờ ơ, lười biếng hay
thiếu tham vọng.
Nếu điều mà bạn mong ước làm là đúng đắn và bạn tin vào nó, hãy tiến
lên và thực hiện nó. Hãy biến giấc mơ của bạn thành sự thật, đừng bận tâm
xem "người đời" nói gì nếu bạn gặp thất bại tạm thời. Họ không hiểu rằng
mỗi sự thất bại đều mang trong mình hạt giống của một thành công tương
đương.
Marconi ước mơ về một hệ thống có thể truyền tải âm thanh từ nơi này
sang nơi khác mà không cần dây dẫn. Bạn sẽ thấy thú vị khi biết rằng
"những người bạn" của Marconi đã tống ông vào một bệnh viện tâm thần
khi ông thông báo với họ rằng đã khám phá ra nguyên lý để truyền những
thông điệp qua không gian. Ngày nay, chúng ta đã nhận thấy rõ rằng
Marconi không mơ mộng hão huyền chút nào.
Bằng chứng có thể được tìm thấy trong mỗi chiếc radio, tivi, điện thoại di
động, vệ tinh viễn thông hay bất kỳ một thiết bị vô tuyến quen thuộc nào
khác.
May mắn là những người biết ước mơ ngày nay đã có nhiều điều kiện
thuận lợi hơn so với ngày xưa. Thế giới ngày nay ẩn chứa vô số cơ hội mà
những người "mơ mộng" trong quá khứ chưa từng biết tới.
Nếu bạn không tin điều đó là sự thật, nếu bạn cảm thấy tuyệt vọng vì
những thất bại gần đây, thì những gì bạn sắp đọc sẽ có rất nhiều ý nghĩa.
Bạn sẽ hiểu rằng thất bại chính là tài sản quý giá nhất. Hầu hết những người thành đạt đều đi lên từ bước khởi đầu hết sức khó khăn, trải qua rất nhiều
những trở ngại tưởng như không thể vượt qua trước khi "đến đích". Bước
ngoặt trong cuộc đời những người thành đạt thường chính là những giai
đoạn khủng hoảng như thế, đó là thời điểm mà qua đó họ "lột xác" và nhìn
nhận ra một "cái tôi" khác trong con người mình.
Sydney Porter đã tìm thấy những phẩm chất thiên tài ngủ quên trong ông
chỉ sau khi chịu đựng một nỗi bất hạnh lớn. Ông bị buộc tội tham ô và bị
giam giữ trong một xà lim ở Columbus, Ohio. Chính tại nơi đây, ông đã làm
quen với một "cái tôi" khác của chính mình.
Sydney Porter bắt đầu viết truyện ngắn. Sau đó, mặc dù vẫn đang bị nhốt
trong xà lim, ông bắt đầu bán những truyện ngắn đó cho các tạp chí dưới
bút danh O. Henry. Nhờ sử dụng trí tưởng tượng của mình, ông ta khám phá
ra rằng bản thân ông có thể trở thành một nhà văn vĩ đại thay vì là một tên
tội phạm khốn khổ và bị ruồng bỏ. Thời điểm được ra tù cũng là lúc O.
Henry đã nổi tiếng khắp nước Mỹ như một nhà văn viết truyện ngắn xuất
sắc nhất.
Thomas Edison ước mơ về một bóng đèn có thể thắp sáng được bằng
điện. Ông liền bắt tay vào hành động để hiện thực hóa ước mơ ấy. Mặc cho
hơn mười ngàn lần thất bại, nhà phát minh vẫn kiên trì với giấc mơ cho đến
khi tạo ra được cho thế giới này thêm một thành tựu vĩ đại.
Henry Ford, một thanh niên nghèo khó và không được học hành đến nơi
đến chốn, luôn mơ ước về một chiếc xe không cần ngựa kéo. Anh bắt tay
ngay vào công việc với những công cụ thô sơ mà không chờ cho đến khi cơ
hội thuận lợi đến với mình. Ngày nay, bằng chứng về ước mơ của Ford có
thể tìm thấy ở bất kỳ nơi nào trên trái đất. Ford đã cống hiến nhiều sức lực
vào việc hiện thực hóa giấc mơ ấy hơn bất kỳ người nào khác vì ông không
bao giờ lo sợ rằng một ngày nào đó mình sẽ thoái chí và từ bỏ ước mơ.
Có một sự khác biệt cơ bản giữa việc ước ao một điều gì đó và việc sẵn
sàng đón nhận nó. Chẳng ai sẵn sàng đón nhận điều gì cho đến khi người đó
tin tưởng rằng họ sẽ đạt được điều đó. Điều quan trọng là trạng thái tinh
thần phải luôn tin tưởng, chứ không chỉ hy vọng hay ước muốn. Cởi mở là
yếu tố cần thiết để có được niềm tin. Một đầu óc bảo thủ sẽ không thể khích
lệ bạn có được niềm tin và lòng can đảm thật sự.
NIỀM KHÁT KHAO MẠNH HƠN TẠO HÓA
Để tạo ra một điểm nhấn thích hợp cho chương này, tôi muốn giới thiệu
đến các bạn con người kỳ lạ nhất mà tôi từng được biết. Lần đầu tiên tôi
nhìn thấy cậu ấy là vài phút sau khi cậu chào đời. Nhưng điều kỳ lạ là cậu
bé sinh ra mà không có đôi tai. Khi nhận xét về trường hợp này, bác sĩ kết
luận rằng đứa bé gần như sẽ bị câm và điếc suốt đời.
Tôi không chấp nhận ý kiến đó của bác sĩ. Tôi có quyền làm thế, vì tôi
chính là cha đứa bé. Tôi cũng đã đi đến một quyết định nhưng không biểu
lộ nó ra ngoài mà nung nấu trong tim.
Trong thâm tâm, tôi luôn tin rằng con trai tôi rồi sẽ nghe và nói được.
Bằng cách nào? Tôi chắc rằng phải có một cách nào đó và tôi biết là tôi sẽ
tìm ra nó. Tôi nghĩ về những lời của Emerson bất tử: "Tiến trình của vạn vật
trong thế giới này dạy chúng ta bài học lớn về niềm tin". Tất cả những gì ta
cần làm là tuân theo. Sẽ luôn có những chỉ dẫn thích hợp cho mỗi chúng ta,
và bằng cách khiêm tốn lắng nghe, chúng ta sẽ nghe thấy.
Và lời chỉ dẫn thích hợp mà tôi đã nghe thấy chính là Hãy Biết Khát
Khao! Hơn bất cứ điều gì khác, tôi khao khát con trai mình sẽ không phải
làm một người câm điếc suốt đời. Vì khát khao đó mà tôi không bao giờ lùi
bước dù chỉ một giây.
Tôi có thể làm được gì đây? Tôi không biết chắc chắn nhưng dù thế nào
đi nữa thì tôi cũng sẽ tìm ra được những cách thức và phương tiện để gieo
vào trong tâm trí con trai mình khát khao cháy bỏng đó, cho dù đứa trẻ
không có đôi tai.
Ngay khi con đã đủ lớn để cùng hợp tác, tôi sẽ rót vào tâm trí nó niềm
khát khao mãnh liệt được nghe thấy. Và tôi tin rằng Tạo hóa với phương
pháp riêng của mình sẽ biến khát khao tinh thần đó thành sự thật.
Ý niệm đó luôn sôi sục trong tâm trí tôi, nhưng tôi không nói với ai cả.
Mỗi ngày tôi đều tự hứa với mình rằng, con trai tôi sẽ không bị câm điếc
suốt đời.
Khi con lớn hơn và bắt đầu chú ý đến sự vật xung quanh, chúng tôi nhận
thấy rằng nó có thể nghe được đôi chút. Đến tuổi trẻ con thường bắt đầu tập
nói, con trai tôi vẫn không nói được gì cả, nhưng qua hành động của nó,
chúng tôi thấy rằng dường như nó có chút phản ứng với âm thanh.
Đó là tất cả những gì tôi cần biết! Tôi đoán chắc rằng nếu con trai tôi có
thể nghe dù chỉ là chút xíu thôi thì thính lực của nó rồi sẽ phát triển. Sau đó,
một chuyện bất ngờ đã xảy ra mang đến cho tôi niềm hy vọng lớn.
Chúng tôi mua một chiếc máy hát. Khi lần đầu tiên nghe thấy tiếng nhạc
từ chiếc máy hát đó, con trai tôi tỏ ra rất phấn chấn và ngay lập tức giành
lấy chiếc máy. Có lần, nó đã cho máy quay đi quay lại một chiếc đĩa hát
trong gần hai tiếng đồng hồ. Nó đứng trước máy hát với hàm răng cắn chặt
rìa vỏ máy. Chúng tôi không thể hiểu được ý nghĩa của hành động đó cho
đến mãi những năm sau này, khi chúng tôi biết được nguyên lý: âm thanh
có thể truyền được qua xương.
Không lâu sau chuyện với chiếc máy hát, tôi đã khám phá ra rằng con trai
tôi có thể nghe rõ nếu như tôi nói mà kề môi chạm vào xương chũm của nó,
phần xương phía sau mang tai và dưới hộp sọ.
Sau khi khẳng định được rằng con có thể nghe giọng tôi một cách rõ
ràng, ngay lập tức tôi bắt đầu truyền vào tâm trí nó khát khao được nghe và
nói. Tôi phát hiện ra rằng nó rất thích được nghe kể chuyện trước khi đi
ngủ, vì thế tôi tự nghĩ ra những câu chuyện nhằm phát triển tinh thần tự
chủ, óc tưởng tượng và khát khao mãnh liệt được nghe như mọi người bình
thường khác trong tâm hồn non nớt của con.
Những câu chuyện mà tôi sáng tác thường đi theo một mạch riêng mà tôi
cố tình nhấn mạnh. Mỗi lần kể tôi lại thêm vào những màu sắc và tình tiết
mới mẻ đầy kịch tính. Tất cả các câu chuyện đều được xây dựng để gieo
vào trong tâm trí đứa bé một quan niệm rằng nỗi bất hạnh của nó không
phải là một món nợ mà ngược lại là một tài sản đầy giá trị. Từ kinh nghiệm
và những nghiên cứu cá nhân, tôi tin tưởng chắc chắn rằng mỗi điều bất lợi
đều mang trong nó một lợi thế tương đương. Tuy nhiên, ngoại trừ niềm tin
ấy, tôi phải thừa nhận là mình không hề có ý tưởng khả dĩ nào có thể giúp
biến nghịch cảnh thành một tài sản như thế.
MỘT THẾ GIỚI MỚI CHỈ VỚI SÁU XU!
Khi phân tích lại những kinh nghiệm trong quá khứ, giờ đây tôi có thể
thấy rằng niềm tin mà con trai dành cho tôi đã đưa đến những kết quả đáng
kinh ngạc. Đứa trẻ không bao giờ thắc mắc về những gì tôi nói với nó. Tôi
đã truyền cho con trai mình ý tưởng là nó có một lợi thế riêng so với anh
nó. Lợi thế ấy sẽ được thể hiện theo nhiều cách khác nhau. Ví dụ, các giáo
viên trong trường học sẽ nhận thấy rằng nó không có đôi tai và vì vậy, họ sẽ
đặc biệt chú ý và đối xử cực kỳ tử tế với nó. Sự thực là họ đã luôn làm như
vậy. Tôi còn truyền cho con nhiều ý nghĩ tích cực khác. Ví dụ như khi nó
đủ lớn để đi bán báo (anh trai nó đã trở thành người chuyên phát hành báo),
nó sẽ có lợi thế lớn hơn nhiều so với anh nó. Người ta sẽ trả thêm tiền cho
số báo mà nó bán vì họ sẽ thấy nó là một cậu bé sáng sủa và siêng năng cho
dù không có đôi tai.
Khi con trai tôi lên bảy, lần đầu tiên, nó cho chúng tôi thấy rằng phương
pháp khích lệ tinh thần của chúng tôi đã bắt đầu đơm hoa kết trái.
Trong suốt vài tháng liền, nó đã xin được đi bán báo nhưng vợ tôi nhất
quyết không đồng ý. Cuối cùng, đứa trẻ đã quyết định tự mình giải quyết
vấn đề. Một buổi chiều nọ, khi ở nhà với người giúp việc, nó đã trèo qua
cửa sổ nhà bếp, nhảy xuống đất và một mình trốn ra ngoài. Nó mượn sáu xu
từ người thợ đóng giày hàng xóm và mua báo để bán. Nó bán hết số báo đó,
thu hồi vốn, rồi lại dùng số tiền này mua báo và đem bán cho đến tối. Sau
khi trả lại sáu xu mượn của người đóng giày, nó còn lại số tiền lời bốn mươi
hai xu. Đêm đó, khi về đến nhà, chúng tôi thấy nó đang nằm ngủ trên
giường với số tiền nắm chặt trong tay.
Vợ tôi mở bàn tay con ra để lấy những đồng xu và khóc. Phản ứng của
tôi lại khác. Tôi nở nụ cười sung sướng vì biết rằng mình đã thành công
trong việc nỗ lực gieo lòng tự tin vào tâm trí đứa con thân yêu.
Vợ tôi xót thương cho con trai mình vì chỉ nhìn thấy trong dự án kinh
doanh đầu tiên của nó hình ảnh một đứa trẻ điếc trốn ra đường và mạo hiểm
tính mạng để kiếm tiền. Tôi lại thấy đó là hình ảnh một doanh nhân nhỏ tuổi
đầy can đảm, tham vọng, tự chủ và luôn tin tưởng hai trăm phần trăm vào
thắng lợi của mình. Nó đã kinh doanh bằng sáng kiến riêng và đã chiến
thắng. Tôi không chỉ hài lòng mà còn rất ấn tượng về con trai mình. Nó đã
chứng tỏ năng lực và sự tháo vát, những hành trang quan trọng sẽ đi theo nó
suốt cuộc đời.
Đứa trẻ điếc ấy dần học lên cao, trung học rồi đại học, mà vẫn không thể
nghe được lời giảng của giáo viên, trừ khi họ nói thật to ở khoảng cách rất
gần. Nó không tới trường câm điếc và chúng tôi cũng không muốn con trai
mình học ngôn ngữ cử chỉ. Chúng tôi quyết tâm để con sống một cuộc sống
bình thường như những đứa trẻ bình thường khác. Chúng tôi giữ vững
quyết tâm đó dù nhiều lần phải tranh cãi quyết liệt với các cán bộ quản lý
nhà trường.
Khi con trai tôi học trung học, nó đã thử dùng máy trợ thính nhưng
không có tác dụng gì cả.
Trong tuần cuối cùng ở đại học, một chuyện đã xảy ra và đánh dấu bước
ngoặt quan trọng nhất của cuộc đời con trai tôi. Có ai đó đã tình cờ gửi cho
nó một thiết bị trợ thính đang trong thời kỳ thử nghiệm. Nó không thiết tha
gì lắm với việc sử dụng thử chiếc máy vì đã nhiều lần thất vọng với những
thiết bị cùng loại. Cuối cùng, nó nhặt thiết bị lên, hờ hững đeo vào tai rồi
bật máy. Và như một phép lạ, niềm khát khao bấy lâu được nghe như một
người bình thường của nó đã trở thành sự thật. Lần đầu tiên trong đời, con
trai tôi có thể trò chuyện tự nhiên với những người khác mà họ không cần
phải nói to như hét vào tai nó. Nó thật sự đã bước vào một thế giới khác
hoàn toàn với thế giới trước kia mà nó đã sống.
Khát vọng đã bắt đầu có kết quả nhưng chiến thắng đó vẫn chưa toàn
vẹn. Con trai tôi vẫn còn phải tìm kiếm những cách thức rõ ràng và thực tế
để biến khiếm khuyết của mình thành một lợi thế tương đương.
TƯ TƯỞNG TẠO NÊN NHỮNG ĐIỀU KỲ DIỆU
Say sưa với niềm vui sướng được khám phá thế giới âm thanh, con trai
tôi đã viết một lá thư đến nhà sản xuất của bộ máy trợ thính đó, nhiệt tình
kể lại những trải nghiệm của bản thân. Một điểm đặc sắc nào đó trong lá
thư đã làm cho nhà sản xuất mời nó đến New York. Nó được dẫn đi tham
quan nhà máy và trong khi đang nói chuyện với kỹ sư trưởng về thế giới
mới của mình thì một linh cảm, một ý tưởng, một sáng kiến - bạn gọi bằng
cách nào cũng được - chợt lóe lên trong tâm trí nó. Lực đẩy vô hình của ý
tưởng đó đã biến sự mất mát của con trai tôi thành một tài sản quý giá, thứ
tài sản được định sẵn là mang đến tiền bạc và hạnh phúc lâu dài không chỉ
cho nó mà còn cho hàng ngàn người khác.
Nội dung tổng quát và bản chất của lực đẩy vô hình đó là: Con trai tôi
nghĩ rằng mình có thể giúp đỡ hàng triệu người điếc khác đang phải sống
mà không có các thiết bị trợ thính nếu nó tìm được cách kể cho họ nghe về
cuộc sống mới mà nó đang tận hưởng sau khi sử dụng thiết bị đó.
Trong suốt một tháng, con trai tôi chuyên tâm nghiên cứu và phân tích
toàn bộ hệ thống tiếp thị của nhà sản xuất những thiết bị trợ thính ấy. Nó lên
một kế hoạch tiếp cận với những người khiếm thính trên toàn cầu nhằm
chia sẻ với họ thế giới đổi thay mà nó vừa khám phá. Sau khi hoàn thành,
con trai tôi viết hẳn một dự án dài hạn hai năm dựa trên những phát hiện
của riêng nó. Dự án được trình bày với công ty và ngay lập tức nó được
giao cho một vị trí để thực hiện tham vọng ấy.
Con trai tôi đã hơi mơ mộng một chút khi bắt tay vào việc. Nó tin rằng
mình được sinh ra để mang hy vọng và niềm tin đến cho hàng ngàn người
khiếm thính, những người mà nếu không có sự giúp đỡ của nó, có thể sẽ
phải vĩnh viễn sống trong thế giới vô thanh.
Tôi hoàn toàn không nghi ngờ khả năng con trai tôi - Blair - có thể sẽ trở
thành một người câm điếc suốt đời nếu tôi và vợ tôi không cố gắng định
hình trong tâm trí nó một khát khao cháy bỏng được nghe nói như bao
người bình thường khác.
Khi tôi gieo vào tâm trí Blair khát khao được nghe, nói và sống như bao
người bình thường khác, khát khao ấy đã tạo ra một ảnh hưởng đặc biệt
khiến Tạo hóa trở thành một cây cầu bắc qua hố ngăn cách im lặng giữa trí
óc nó với thế giới bên ngoài.
Thật vậy, con đường biến một khát khao cháy bỏng thành một giá trị vật
chất nào đó tương đương thường không bằng phẳng mà rất quanh co, khúc
khuỷu. Blair khát khao nghe được bình thường và giờ đây điều đó đã trở
thành hiện thực, cho dù nó được sinh ra trong tật nguyền. Trong khi đó,
hoàn cảnh có thể dễ dàng đẩy một người không có khát khao mãnh liệt
xuống đường với vài cây bút chì và một cái ly thiếc.
"Lời nói dối vô hại" mà tôi đã gieo vào tâm trí Blair khi còn nhỏ đã làm
cho nó tin rằng nỗi bất hạnh mà nó phải chịu đựng rồi sẽ trở thành một tài
sản lớn. Niềm tin ấy giờ đây đã được chứng minh là đúng. Tôi tin tưởng
chắc chắn rằng nếu con người thực sự có niềm tin cộng với một khát khao
cháy bỏng về một điều gì đó thì dù đúng hay sai, điều đó cũng sẽ trở thành
sự thật. Chân lý đó đúng và rộng mở với tất cả mọi người.
Một đoạn ngắn trong bài báo về nữ ca sĩ opera nổi tiếng SchumannHeink sẽ giúp chúng ta hiểu tại sao cô lại đạt được những thành công kỳ
diệu đến thế. Tôi muốn trích dẫn đoạn văn ấy dưới đây bởi thông điệp của
nó không gì khác hơn chính là: Niềm khát khao mãnh liệt sẽ mang đến
thành công.
"Lúc mới bắt đầu sự nghiệp của mình, Schumann-Heink đã đến gặp giám
đốc nhà hát nhạc kịch Vienna và đề nghị ông nghe thử giọng hát của mình.
Nhưng ông ta đã không thèm nghe. Sau khi liếc nhìn vẻ vụng về và cách ăn
mặc tuềnh toàng của cô gái, ông giám đốc đã tuyên bố thẳng thừng không
chút khách sáo: "Với khuôn mặt và vẻ ngoài không có gì đặc sắc như thế
này, làm sao cô có thể hy vọng thành công trong giới ca kịch cơ chứ? Thôi
nào cô gái ngoan, hãy từ bỏ ý định đó đi. Hãy về mua một chiếc máy may
và hàng ngày ở nhà may vá. Cô không bao giờ trở thành ca sĩ được đâu!".
Nhưng dự đoán của ông giám đốc đã sai, cho dù từ cái "không bao giờ"
mà ông nghĩ đến hiện thực thành công của Schumann-Heink là cả một
khoảng thời gian dài. Giám đốc nhà hát nhạc kịch thành Vienna hiểu biết
nhiều về kỹ thuật ca hát nhưng ông lại chẳng biết gì về sức mạnh của lòng
khát khao, đặc biệt khi nó trở thành một nỗi ám ảnh. Nếu ông hiểu rõ hơn
về sức mạnh này, ông có lẽ đã không mắc phải một sai lầm là bỏ qua một
thiên tài mà không cho người đó bất cứ cơ hội nào để thử sức.
Vài năm về trước, một trong những trợ tá kinh doanh của tôi bị ốm. Càng
ngày sức khỏe anh ấy càng tệ đi và cuối cùng anh được đưa đến bệnh viện
để phẫu thuật. Bác sĩ báo trước với tôi rằng anh ấy còn rất ít cơ hội được
sống. Nhưng đó là ý kiến của bác sĩ chứ không phải của người bệnh. Trước
khi được đẩy vào phòng mổ, anh đã nói thầm với tôi: "Đừng lo lắng quá,
sếp. Tôi sẽ ra khỏi đây trong vài ngày tới thôi mà". Cô y tá gần đó nhìn tôi
bằng ánh mắt cảm thông. Nhưng rồi người bệnh đã qua khỏi. Sau khi mọi
chuyện đã qua, bác sĩ của anh nói: "Chính khát khao được sống chứ không
thể là cái gì khác đã cứu sống anh ấy. Có lẽ anh ấy đã không qua khỏi nếu
như không dũng cảm từ chối lưỡi hái của tử thần".
Tôi rất tin vào sức mạnh của niềm khát khao được hậu thuẫn bởi niềm
tin. Tôi đã thấy sức mạnh này nâng con người từ những xuất phát điểm rất
thấp lên những tầm cao của tiền tài và danh vọng. Tôi đã thấy nó giành lấy
sự sống ngay trên tay của tử thần. Tôi đã thấy nó giúp bao người gượng dậy
sau khi bị đánh ngã bởi hàng trăm ngàn khó khăn thử thách. Tôi đã thấy sức
mạnh diệu kỳ đó mang đến cho con trai tôi một cuộc sống bình yên, hạnh
phúc và thành đạt, mặc cho Tạo hóa đã tạo ra nó mà không cho nó đôi tai.
Vậy làm cách nào để bạn có thể nắm giữ và sử dụng được sức mạnh của
khát vọng? Phần đầu tiên của câu trả lời đã có trong những kỹ thuật được đề
cập đến trong phần đầu chương này. Bạn sẽ tiếp tục tìm thấy toàn bộ đáp án
cho câu hỏi trên trong các chương tiếp theo của cuốn sách.
Qua một vài nguyên tắc kỳ diệu và đầy sức mạnh, Tạo hóa đã che giấu
một chân lý ẩn bên trong sự thôi thúc của khát vọng. Chân lý ấy không chấp
nhận những từ như "không thể" và không chấp nhận bất kỳ một thực tế nào
mang tên "thất bại".
Không chịu cố gắng suy nghĩ và mở rộng tầm nhìn đã khiến
một số người phải vất vả làm duy nhất một việc trong suốt cuộc
đời họ.