CHƯƠNG 11: TIỀM THỨC
MỐI LIÊN KẾT TƯ DUY VÀ HÀNH ĐỘNG
Bước làm giàu thứ mười một
Tiềm thức là một lĩnh vực thuộc nhận thức trong đó mọi xung lực tư
tưởng trong ý thức được phân loại và lưu trữ thông qua một trong năm giác
quan. Tiềm thức sẽ thu nhận và sắp xếp các ấn tượng có được qua cảm giác,
hoặc các suy nghĩ, bất kể bản chất của chúng là gì.
Bạn có thể cấy vào trong tiềm thức của mình bất cứ kế hoạch, ý tưởng
hay mục đích nào mà bạn khát khao muốn biến thành các giá trị vật chất
hay tiền bạc tương đương. Khao khát được kết hợp với cảm xúc và niềm tin
vào khả năng của mình sẽ là những khao khát mạnh mẽ nhất. Bởi thế, đó
cũng là những khát khao đầu tiên mà tiềm thức đáp ứng.
Tiềm thức hoạt động cả ngày lẫn đêm, và bằng một cách thức nào đó mà
hiện nay con người vẫn chưa hiểu hoàn toàn, tiềm thức dựa vào Trí tuệ Vô
biên để có được sức mạnh biến khát vọng thành các giá trị vật chất tương
đương. Quá trình đó được thực hiện theo những cách thức trực tiếp và thực
tế nhất.
Bạn không thể điều khiển hoàn toàn tiềm thức của mình, nhưng bạn có
thể truyền đạt cho nó bất kỳ kế hoạch, khát khao hay mục đích nào mà bạn
muốn biến thành những giá trị vật chất cụ thể. Hãy đọc lại những hướng
dẫn về việc sử dụng tiềm thức trong Chương 3, Tự kỷ ám thị.
Từ những nghiên cứu cá nhân, tôi đi đến kết luận rằng tiềm thức là mắt
xích kết nối giữa trí tuệ hữu hạn của con người và Trí tuệ Vô biên. Nó là
trung gian để qua đó bạn có thể sử dụng nguồn sức mạnh của Trí tuệ Vô
biên. Chỉ có tiềm thức chứa đựng quá trình mà qua đó các ý nghĩ được biến
đổi và chuyển hóa thành năng lượng tinh thần tương đương. Chỉ có nó là
con đường trung gian để một lời nguyện ước (khát vọng) được truyền đến
nơi có thể đáp ứng (miền Trí tuệ Vô biên).
CÁCH KÍCH THÍCH TIỀM THỨC ĐỂ GIA TĂNG SỨC MẠNH
SÁNG TẠO
Bạn sẽ có một khả năng vô cùng lớn khi liên kết được những nỗ lực sáng
tạo với tiềm thức.
Tôi chưa bao giờ bàn về tiềm thức mà không cảm thấy mình thật nhỏ bé
và thấp kém, bởi sự thật là tất cả kho tàng kiến thức nhân loại về chủ đề này
tiếc thay còn rất hạn hẹp.
Trước hết, bạn phải chấp nhận sự tồn tại thực tế của tiềm thức và hiểu
được nó có thể làm gì cho bạn. Điều đó sẽ giúp bạn hiểu được khả năng
tiềm thức có thể trở thành trung gian để biến đổi khát khao của bạn thành
những giá trị vật chất hay tiền bạc tương đương. Và sau đó, bạn sẽ lĩnh hội
được ý nghĩa đầy đủ của những hướng dẫn đã được cung cấp cho bạn trong
Chương Khát vọng. Bạn cũng sẽ hiểu được tầm quan trọng của việc làm
cho những khát khao của mình trở nên rõ ràng và viết chúng ra giấy. Bạn
cũng sẽ hiểu được sự cần thiết của lòng kiên trì trong việc thực hiện theo
những hướng dẫn này.
Mười ba nguyên tắc - cơ sở của cuốn sách này - là những tác nhân kích
thích mà nhờ chúng, bạn có khả năng tác động lên tiềm thức của mình.
Đừng nản lòng nếu bạn không thành công trong lần cố gắng đầu tiên. Hãy
nhớ rằng tiềm thức chỉ có thể được chỉ huy thông qua thói quen. Bạn chưa
có đủ thời gian để kiểm soát được niềm tin. Hãy kiên nhẫn. Hãy bền chí.
Nhiều điều đã được nói đến trong Chương Niềm tin và Tự kỷ ám thị sẽ
được nhắc lại ở đây để thấu hiểu hơn tiềm thức của mình. Hãy nhớ rằng,
tiềm thức của bạn hoạt động bất kể bạn có cố gắng tác động đến nó hay
không. Điều này có nghĩa là những ý nghĩ về sự sợ hãi và nghèo khổ, và tất
cả những ý nghĩ tiêu cực đều là các tác nhân kích thích tiềm thức của bạn,
trừ khi bạn kiểm soát được những xung lực tư tưởng này và nuôi dưỡng
tiềm thức của bạn bằng những "món ăn" tích cực hơn.
Tiềm thức sẽ không ngừng làm việc! Nếu bạn không đặt những khát khao
vào tiềm thức của mình, thì tiềm thức sẽ được nuôi dưỡng bằng bất cứ ý
nghĩ nào nó nhận được. Đó là kết quả của sự xao lãng trong bạn. Các ý
nghĩ, cả tích cực lẫn tiêu cực, đều liên tục chạm đến tiềm thức con người.
Chúng đến từ bốn nguồn: 1) một cách có ý thức từ người khác; 2) vô thức
của bạn; 3) một cách vô thức từ người khác; 4) miền Trí tuệ Vô biên.
Hàng ngày, các xung lực của ý nghĩ va chạm với tiềm thức của bạn mà
bạn không hay biết. Một số ý nghĩ là tiêu cực, một số khác là tích cực. Ngay
bây giờ bạn phải tập trung cố gắng "khóa" những ý nghĩ tiêu cực lại, và
hành động một cách tích cực để tác động vào tiềm thức của mình thông qua
các khao khát mang tính tích cực.
Khi làm được điều này, bạn sẽ có được chiếc chìa khóa mở cánh cửa dẫn
vào tiềm thức của bạn. Hơn nữa, bạn sẽ hoàn toàn kiểm soát cánh cửa đó
mà không một ý nghĩ vẩn vơ, không được mong muốn nào có thể làm ảnh
hưởng đến tiềm thức của bạn.
Mọi thứ con người tạo ra bắt đầu dưới dạng một ý niệm. Bạn không thể
tạo ra cái mà bạn không hình dung được trong tâm trí mình. Với sự giúp đỡ
của trí tưởng tượng, các ý nghĩ có thể được sắp xếp lại thành những kế
hoạch. Trí tưởng tượng, khi được kiểm soát, có thể được sử dụng để tạo ra
những kế hoạch hay mục đích dẫn đến sự thành công trong cuộc sống của
bạn.
Tất cả những ý nghĩ mà bạn muốn biến thành thành công, và được "cấy"
vào tiềm thức, phải đi qua giai đoạn tưởng tượng, và được hòa trộn với
niềm tin (niềm tin của bạn vào khả năng của mình). Sự kết hợp giữa niềm
tin với một kế hoạch, hay mục đích, để đến được với tiềm thức, phải qua
giai đoạn tưởng tượng.
Từ những điều này, bạn sẽ dễ dàng nhận thấy rằng, nếu muốn tận dụng
tiềm thức, sẽ phải có sự phối hợp và áp dụng cả 13 nguyên tắc thành công -
nền tảng của cuốn sách này.
BIẾT SỬ DỤNG NHỮNG CẢM XÚC TÍCH CỰC MỘT CÁCH CÓ
LỢI NHẤT
Tiềm thức con người dễ bị ảnh hưởng bởi những ý nghĩ được hòa trộn
với "cảm xúc" hay tình cảm - hơn là chịu tác động bởi những ý nghĩ chỉ
xuất phát từ lý trí. Trong thực tế, có nhiều bằng chứng ủng hộ giả thuyết
rằng chỉ có những suy nghĩ được "xúc cảm hóa" mới có thể tác động lên
tiềm thức của con người. Thực tế là đa số chúng ta bị tình cảm chi phối.
Nếu đúng là tiềm thức phản ứng tốt hơn và nhanh hơn với những ý nghĩ
được hòa quyện tốt với cảm xúc, thì bạn cần phải biết rõ tình cảm nào là
quan trọng hơn.
Có bảy xúc cảm tích cực và bảy xúc cảm tiêu cực chủ yếu. Những xúc
cảm tiêu cực tự động hòa nhập với các ý nghĩ của bạn và đi thẳng vào tiềm
thức mà không cần một sự trợ giúp nào từ phía bạn. Những cảm xúc tích
cực thì cần phải được bạn "tiêm" vào những ý nghĩ mà bạn muốn đưa vào
tiềm thức, thông qua nguyên tắc tự kỷ ám thị.
Những xúc cảm này, còn được gọi là xung động cảm giác, có thể được so
sánh như men trong một ổ bánh mì. Chúng là những yếu tố có khả năng
chuyển ý nghĩ từ trạng thái bị động sang chủ động. Đó là lý do tại sao các ý
nghĩ được hòa trộn với cảm xúc sẽ được mọi người tuân theo một cách sẵn
sàng hơn là các ý nghĩ chỉ xuất phát thuần túy từ "lý trí lạnh lùng".
Bạn đang chuẩn bị để tự mình có thể gây ảnh hưởng và điều khiển "đối
tượng bên trong" là tiềm thức của bạn, để truyền cho nó khát khao về tiền
bạc, khao khát mà bạn muốn biến thành những giá trị tiền bạc tương đương.
Vì thế việc hiểu được phương pháp tiếp cận "đối tượng bên trong" này là rất
cần thiết. Bạn phải nói được bằng tiếng nói của nó. Nó hiểu rõ nhất ngôn
ngữ của tình cảm hay cảm xúc.
Dưới đây là bảy xúc cảm tích cực và tiêu cực chủ yếu. Tôi liệt kê chúng
ra để bạn có thể thu lấy những gì tích cực, và tránh xa những cái tiêu cực,
khi ra lệnh cho tiềm thức của bạn.
Bảy cảm xúc tích cực chủ yếu:
Khao khát Tin tưởng
Yêu thương
Ham muốn tình dục
Nhiệt tình
Lãng mạn
Hy vọng
Có những xúc cảm tích cực khác, nhưng trên đây là bảy xúc cảm mạnh
mẽ nhất, và được sử dụng thường xuyên nhất trong nỗ lực sáng tạo. Hãy
kiểm soát bảy xúc cảm này (chúng chỉ có thể được kiểm soát thông qua việc
sử dụng
thường xuyên), và những xúc cảm tích cực khác sẽ sẵn sàng có mặt khi
bạn cần chúng. Hãy nhớ rằng bạn đang tìm hiểu một quyển sách nhằm mục
đích giúp bạn phát triển được "ý thức làm giàu" bằng cách lấp đầy tâm trí
bạn những xúc cảm tích cực.
Bảy cảm xúc tiêu cực chủ yếu cần
tránh
Sợ hãi
Ghen tị Thù hận
Trả thù
Tham lam
Mê tín
Giận dữ
Những xúc cảm tích cực và tiêu cực không thể hoạt động trong tâm trí
con người cùng một lúc. Một trong hai thứ phải chiếm ưu thế hơn. Bạn có
trách nhiệm phải chắc chắn rằng những xúc cảm tích cực tạo nên ảnh hưởng
vượt trội trong tâm trí bạn. Ở đây, luật thói quen sẽ hỗ trợ bạn. Hãy tạo lập
thói quen huy động những xúc cảm tích cực! Cuối cùng, chúng sẽ kiểm soát
hoàn toàn tâm trí bạn đến mức những xúc cảm tiêu cực không thể thâm
nhập vào được.
Chỉ có bằng cách làm đúng theo những hướng dẫn này một cách thường
xuyên liên tục, bạn mới kiểm soát được tiềm thức của mình. Chỉ cần một
tính tiêu cực tồn tại trong tiềm thức cũng đủ phá hoại tất cả những cơ hội
được tiềm thức giúp đỡ.
Chúng ta hình thành nên thói quen nhờ cường độ củng cố thói quen.
Không có đánh giá đạo đức nào đối với thói quen, chúng chỉ có hoặc là tốt
hoặc là xấu. Cả hai loại đều được hình thành thông qua cơ chế "lặp đi lặp
lại hành động". Nếu chúng ta thử cái gì đó và hài lòng với kết quả, bạn có
thể sẽ hành động chủ động thay vì thụ động, và có thể sẽ tạo nên bất kỳ thói
quen nào bạn muốn. Các ý nghĩ của bạn là thứ duy nhất bạn có thể kiểm
soát hoàn toàn nếu bạn muốn như vậy. Bạn có thể kiểm soát ý nghĩ để tiến
đến kiểm soát thói quen.
BÍ QUYẾT CẦU NGUYỆN HIỆU QUẢ
Nhiều người phải viện đến lời cầu nguyện chỉ sau khi mọi thứ đã sụp đổ
và thất bại! Hoặc cũng có thể, họ cầu nguyện như một nghi thức với những
lời lẽ vô nghĩa. Và, bởi vì nhiều người chỉ cầu nguyện khi đã thất bại, nên
họ luôn cầu nguyện với đầu óc ngập tràn sự sợ hãi và nghi kỵ, những xúc
cảm mà tiềm thức của họ dựa vào đó để hoạt động và giao tiếp với Trí tuệ
Vô biên.
Nếu bạn nguyện cầu một điều gì đó, nhưng khi cầu nguyện lại sợ rằng
bạn có thể không nhận được nó, hay lời cầu nguyện sẽ không được Trí tuệ
Vô biên thực hiện, thì lời cầu nguyện của bạn sẽ là vô ích.
Đôi khi lời cầu nguyện đưa đến kết quả là một sự nhận thức rõ ràng về
điều ta đang cầu nguyện. Nếu bạn đã từng một lần cầu được ước thấy, hãy
hồi tưởng về trạng thái tâm lý thực tế của bạn lúc đang cầu nguyện đó, bạn
sẽ thấy rằng điều tôi đang nói này còn hơn cả một lý thuyết.
Phương pháp bạn có thể sử dụng để giao tiếp với Trí tuệ Vô biên rất
giống với cách sóng radio truyền những xung động âm thanh trong không
khí. Âm thanh sẽ không thể truyền được qua khí quyển nếu như nó chưa
được chuyển đổi thành một dạng dao động với tần số rất cao. Máy thu sóng
nhận lấy giọng nói của con người, và chỉnh sửa nó bằng cách khuyếch đại
dao động lên hàng triệu lần. Sau quá trình chuyển đổi đó, năng lượng (mà
ban đầu vốn là một hình thức dao động của âm thanh) sẽ được truyền đi
dưới dạng tín hiệu vô tuyến. Khi đầu máy nhận được tín hiệu này, nó sẽ lại
chuyển đổi năng lượng đó về dao động tần số thấp ban đầu, và khi đó, dao
động đó sẽ làm rung màng chắn của loa, cho ra âm thanh chính là giọng
người nói ban đầu.
Tiềm thức là trung gian biến lời cầu nguyện hoặc khao khát của con
người thành những khái niệm mà Trí tuệ Vô biên có thể đón nhận, và sẽ trả
lời con người bằng việc mang
tới cho họ một kế hoạch hay một ý tưởng rõ ràng thay vì ban cho con
người đối tượng cụ thể trong lời nguyện cầu của họ. Khi hiểu nguyên tắc
này, bạn sẽ biết tại sao những lời cầu nguyện in thành sách (ý nói các bài
kinh cầu) không thể, và không bao giờ là trung gian liên kết giữa trí tuệ con
người với Trí tuệ Vô biên.
Đừng bao giờ lo lắng rằng khó khăn sẽ đến với mình, và dù
nó có trở thành một thực tế hiển nhiên thì cũng không được
phép nản lòng.