Lời tác giả
Bạn đọc đang cầm trên tay cuốn sách mà mỗi chương đều đề cập đến một
bí quyết đã giúp hàng ngàn người trên thế giới thành công và trở thành triệu
phú. Trong suốt một thời gian dài, tôi đã bỏ biết bao công sức để nghiên
cứu tỉ mỉ tư tưởng cũng như con đường sự nghiệp của những người giàu có
và thành đạt. Tôi nhận ra rằng không ai trong số họ thành công mà không
áp dụng những bí quyết này cho dù họ có ý thức được điều đó hay không.
Mọi chuyện bắt đầu khi ông "vua thép" của nước Mỹ Andrew Carnegie
kể cho tôi nghe về những bí quyết thành công của ông. Những ý tưởng độc
đáo đó đã ngay lập tức khiến tôi chú ý. Ông già người Scotland khôn ngoan
và đáng mến ấy đã vô tình giảng giải cho tôi nghe về những bí quyết thành
công đó khi tôi còn rất trẻ. Sau khi nói xong, ông ngồi dựa lưng vào thành
ghế rồi nhìn tôi dò xét bằng ánh mắt tươi cười đầy ẩn ý, như muốn xét xem
liệu tôi có đủ thông minh để hiểu đầy đủ ý nghĩa những điều ông vừa nói
hay không.
Khi dường như thấy tôi đã hiểu phần nào, ông mới hỏi liệu tôi có sẵn
lòng dành hai mươi năm của cuộc đời mình hay thậm chí lâu hơn nữa để
giúp ông giới thiệu những bí quyết đó ra thế giới, cho những người mà nếu
không nắm được chúng có thể sẽ phải mãi sống một cuộc đời thất bại. Tôi
trả lời với Carnegie rằng tôi rất sẵn lòng, và với sự giúp đỡ của ông, tôi đã
thực hiện được lời hứa của mình.
Cách nghĩ để thành công là cuốn sách viết về bí quyết thành công của
Carnegie, những bí quyết đã được kiểm chứng qua thời gian bởi hàng ngàn
(cho đến giờ có lẽ là hàng triệu) người trong khắp các ngành nghề khác
nhau. Bí quyết kỳ diệu được viết trong cuốn sách đã giúp Carnegie có được
một tài sản khổng lồ và ông muốn truyền bá kinh nghiệm đó cho những
người không có đủ thời gian để tìm hiểu bí ẩn thật sự phía sau mỗi thành
công. Ông hy vọng tôi có thể kiểm nghiệm và chứng minh tính đúng đắn
của công thức đó qua cuộc đời và sự nghiệp của chính những người thành
đạt. Carnegie cũng mong muốn bí quyết mà ông đúc kết được bằng cả cuộc
đời mình sẽ được giảng dạy trong các trường phổ thông và đại học. Ông tin
rằng bí quyết này khi được giảng dạy rộng rãi sẽ cách mạng hóa toàn bộ hệ
thống giáo dục và thời gian sinh viên phải đến trường sẽ giảm xuống chỉ
còn một nửa.
Trong Chương 2 - "Niềm tin", bạn sẽ tìm hiểu câu chuyện về sự hình
thành và phát triển vượt bậc của Tập đoàn Thép Hoa Kỳ khổng lồ. Điều
đáng kinh ngạc là Tập đoàn đã được ra đời từ ý tưởng của một chàng trai
còn rất trẻ. Qua câu chuyện đó, Carnegie muốn chứng minh rằng bí quyết
của ông sẽ áp dụng thành công cho bất kỳ ai quyết tâm thực hiện ước mơ
của mình. Một trong những người đã áp dụng thành công bí quyết đó là
Charles M. Schwab. Bí quyết này đã mang lại cho ông một gia tài đồ sộ trị
giá 600 triệu đô-la Mỹ.
Những ví dụ thực tế đó sẽ giúp bạn hiểu được giá trị thật sự mà cuốn
sách mang đến cho bạn, giúp bạn nhận thức rõ hơn điều mình thật sự mong
muốn trong cuộc đời.
Hàng ngàn người khác đã áp dụng bí quyết này và họ đã thành công. Một
số người đã trở nên giàu có. Số khác chỉ đơn giản đã áp dụng thành công bí
quyết này để tạo dựng một bầu không khí hòa thuận trong gia đình họ. Một
giáo sĩ đã có mức thu nhập hàng năm 75.000 đô-la Mỹ (tương đương với
khoảng 1,5 triệu đô-la bây giờ) nhờ vào bí quyết trên.
Arthur Nash là một thợ may tại Cincinnati. Ông đã biến công việc kinh
doanh đang trên bờ vực phá sản của mình thành "vật thí nghiệm" cho bí
quyết của Carnegie. Chính nhờ bí quyết ấy mà việc kinh doanh hồi phục
dần dần, không những vậy còn đem lại cho ông một tài sản rất lớn. Sự kiện
đáng kinh ngạc này nổi bật đến mức giới báo chí đã tốn không biết bao
nhiêu giấy mực để giới thiệu rộng rãi đến công chúng.
Một ví dụ khác là trường hợp của Stuart Austin Wier, người thành phố
Dallas, bang Texas. Sau khi được nghe giảng giải về bí quyết của Carnegie,
ông cảm thấy thực sự bị lôi cuốn đến mức bỏ ngang công việc chuyên môn
hiện tại của mình để theo học luật. Ông có thành công không? Bạn sẽ tìm
thấy câu trả lời trong Chương 4 - "Kiến thức chuyên môn".
Khi tôi còn làm điều hành cho bộ phận quảng cáo của trường Đại học mở
LaSalle, tôi đã có dịp chứng kiến hiệu trưởng của trường - ông J. G.
Chapline - sử dụng bí quyết của Carnegie để biến LaSalle thành một trong
những trường đại học mở danh tiếng nhất nước Mỹ.
Bí quyết mà tôi đề cập trên đây sẽ được nhắc đến hơn một trăm lần trong
cuốn sách. Nhưng tôi sẽ không đặt cho nó một tên gọi cụ thể. Ý nghĩa đích
thực của bí quyết tiềm ẩn ở bên trong. Chính vì thế, chỉ những ai thật sự sẵn
sàng và quyết tâm tìm kiếm thì mới lĩnh hội được hết ý nghĩa và giá trị của
nó. Carnegie khi giảng giải cho tôi về bí quyết cũng không gọi nó ra bằng
một cái tên cụ thể.
Nếu như bạn đã sẵn sàng tìm hiểu và ứng dụng bí quyết này, tự bạn sẽ
cảm nhận được ý nghĩa đích thực của nó qua từng chương sách. Nhưng tôi
sẽ không giải thích làm thế nào để bạn biết được mình đã sẵn sàng hay
chưa. Nếu tôi làm thế thì đồng thời tôi đã tước đi của bạn rất nhiều giá trị
hữu dụng mà đáng ra bạn có thể thu lượm được nếu tự khám phá, tư duy
theo cách của riêng mình.
Nếu như bạn từng thất vọng, nếu như bạn gặp phải những khó khăn thử
thách khiến bạn cảm thấy gần như không đủ nghị lực để vượt qua, nếu như
bạn đã cố gắng nhưng vẫn luôn thất bại, nếu như bạn thiệt thòi so với người
khác do hoàn cảnh - vì ốm đau bệnh tật hay tai nạn..., thì câu chuyện về quá
trình khám phá và áp dụng bí quyết Carnegie của con trai tôi có thể sẽ là
một ốc đảo thực sự giữa Sa mạc Tuyệt vọng mà bạn đang gắng công kiếm
tìm.
Bí quyết này cũng được Tổng thống Woodrow Wilson áp dụng rộng rãi
trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất và được Tổng thống Roosevelt áp dụng
trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Bí quyết được truyền đạt cặn kẽ tới từng
người lính trong những buổi luyện tập trước khi ra mặt trận. Tổng thống
Wilson nói với tôi rằng bí quyết còn góp phần quan trọng trong việc gây
quỹ phục vụ cuộc chiến.
Điểm đặc sắc của bí quyết này là ở chỗ bất kỳ ai lĩnh hội và ứng dụng
được nó đều tự nhận thấy rằng mình đang lướt tới những bến bờ vinh
quang. Tuy nhiên, mọi thứ đều có cái giá của nó. Không ai đạt được bí
quyết này mà không phải trả giá, mặc dù cái giá đó kém xa giá trị thật khi
đạt được.
Một điểm thú vị khác là mặc dù bí quyết Carnegie không phải là thứ cho
không, nhưng cũng không phải là thứ có thể mua bán bằng tiền. Những
người không bỏ tâm huyết tìm kiếm sẽ không thể mua được nó dù với bất
cứ giá nào. Bởi bí quyết này gồm hai phần, nếu như bạn khao khát tìm hiểu
và thực hành nó thì phần thứ nhất đã nằm trong tay của bạn.
Bí quyết này sẽ mang lại thành công cho tất cả những ai sẵn sàng tìm
hiểu và ứng dụng nó cho dù trình độ học vấn của họ ở mức nào đi chăng
nữa. Rất lâu trước khi tôi ra đời, Thomas A. Edison đã ứng dụng bí quyết
này một cách tài tình và trở thành nhà phát minh tài năng hàng đầu thế giới
mặc dù ông chỉ mới ngồi trên ghế nhà trường vẻn vẹn chưa đầy ba tháng.
Edwin C. Barnes, trợ lý kinh doanh của Edison, cũng là một trường hợp
điển hình trong việc ứng dụng thành công bí quyết Carnegie. Ông đã áp
dụng bí quyết này để tích lũy được một gia sản kếch xù và từ bỏ sự nghiệp
kinh doanh đang phát đạt khi còn rất trẻ. Câu chuyện về ông ở ngay chương
đầu tiên sẽ chứng minh cho bạn thấy sự thành đạt và giàu có không nằm
ngoài tầm tay của bạn. Bạn vẫn có thể trở thành người bạn hằng mong
muốn cho dù bạn ai đi nữa. Tiền bạc, danh tiếng, hạnh phúc và sự thừa nhận
của những người xung quanh đều là những điều có thể đạt được nếu như
bạn thật sự sẵn sàng và quyết tâm đạt được những điều đó.
Bạn có thể sẽ đặt câu hỏi làm sao tôi dám khẳng định như vậy? Bạn sẽ có
câu trả lời khi đọc hết cuốn sách này. Bạn có thể tìm ra nó ở ngay chương
đầu tiên hoặc cũng có thể là ở trang cuối cùng.
Trong khi tiến hành công trình nghiên cứu về bí quyết thành công theo đề
nghị của Carnegie, tôi đã tiến hành tìm hiểu, phân tích tư tưởng và con
đường sự nghiệp của hàng trăm người nổi tiếng. Nhiều người trong số họ
thừa nhận rằng sở dĩ họ tích lũy được lượng tài sản khổng lồ như vậy là do
áp dụng bí quyết Carnegie. Tôi có thể liệt kê ra đây một vài tên tuổi trong
số họ mà có lẽ nhiều người đã biết.
Henry Ford (Người sáng lập Tập đoàn xe hơi Ford)
William Wrigley Jr. (Người sáng lập công ty sản xuất kẹo nổi tiếng
Wrigley)
John Wanamaker (Người được gọi là "Ông Hoàng Lái Buôn" đã lập ra
cửa hàng bách hóa bán lẻ đầu tiên trên thế giới)
James J. Hill (Người được đặt danh hiệu "Người xây dựng Đế chế" ở
nước Mỹ: Xây dựng tuyến đường sắt vĩ đại xuyên lục địa về phía Bắc; thiết
lập hệ thống đường biển nối liền châu Mỹ với châu Á...)
George S. Parker (Người sáng lập Công ty bút máy Parker) E. M. Statler
(Người sáng lập chuỗi Khách sạn Statler nổi tiếng bởi sự sang trọng và
phong cách "phục vụ với nụ cười")
Henry L. Doherty (Người đạt được 140 bằng sáng chế về khí đốt thiên
nhiên và cách sản xuất dầu)
Cyrus H. K. Curtis (Người sáng lập các tờ tạp chí nổi tiếng thế giới:
Ladies' Home Journal, Saturday Evening Post)
George Eastman (Nhà phát minh và là người sáng lập Công ty Eastman
Kodak)
Charles M. Schwab (Chủ tịch Công ty thép Carnegie, sáng lập Công ty
thép Bethlehem)
Theodore Roosevelt (Tổng thống thứ 26 của nước Mỹ)
John W. Davis (Luật gia, nhà lãnh đạo chính trị)
Elbert Hubbard (Nhà triết học, người xuất bản tạp chí "The Fra")
Wilbur Wright (Cùng với em trai là Orville trở thành người Mỹ đầu tiên
phóng chiếc máy bay nặng-hơn-không-khí, là những người tiên phong trong
ngành hàng không)
William Jennings Bryan (Bộ trưởng Bộ Ngoại giao dưới thời
Tổng thống William McKinley, luật sư bảo vệ chủ nghĩa sáng tạo)
David Starr Jordan (Tiến sĩ, nhà giáo dục - khoa học, tác giả của hơn 50
cuốn sách, chủ tịch đầu tiên của Đại học Standford)
J. Odgen Amour (Chủ sở hữu của Chicago Cubs, giám đốc National City
Bank)
Arthur Brisbane (Nhà báo nổi tiếng được các hãng tin tức "săn đuổi",
người viết xã luận được trả lương cao nhất và được đọc nhiều nhất trong
thời đại ông)
Frank Gunsaulus (Tiến sĩ, Chủ tịch Viện công nghệ Armour)
Daniel Willard (Chủ tịch Đường sắt B&O trên 30 năm, được lấy tên đặt
cho thành phố - Willard - bang Ohio)
King Gillette (Người tạo ra loại dao cạo an toàn và sáng lập Công ty
Gillette)
Ralph A. Weeks (Chủ tịch hệ thống trường quốc tế Correspondence)
Daniel T. Wright (Luật sư, Giảng viên Trường Luật Georgetown)
John D. Rockefeller (Ông trùm về xăng dầu - là một trong những người
giàu nhất thế giới)
Thomas A. Edison (Nhà phát minh, sở hữu trên 1.000 bằng phát minh)
Frank A. Vanderlip (Nhà báo, nhà cải cách xã hội, chủ tịch National City
Bank, Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ)
F. W. Woolworth (Người đưa ra sáng kiến và làm thay đổi phong cách
bán lẻ với hệ thống cửa hàng Woolworth kiểu "5 đô-la và 10 xu")
Robert A. Dollar (Người thiết lập Công ty Tàu thủy Dollar - hãng tàu
thủy chở khách hạng sang lớn nhất nước Mỹ)
Edward A. Filene (Người sáng lập các cửa hàng ở Boston) Edwin C.
Barnes (Cộng tác viên duy nhất của Thomas A.
Edison, tỷ phú) Arthur Nash (Nhà sản xuất quần áo ở Cincinnati)
Clarence Darrow (Luật gia chuyên bảo vệ những nạn nhân của sự bất
công)
Woodrow Wilson (Vị Tổng thống thứ 28 của nước Mỹ, 1913-1921)
William Howard Taft (Vị Tổng thống thứ 27 của nước Mỹ, 1909-1913)
Luther Burbank (Người làm vườn nổi tiếng khắp thế giới đã giới thiệu
trên 800 loại cây mới trong nỗ lực cải thiện chất lượng các loại cây)
Edward W. Bok (Người biên tập Tạp chí Ladies' Home Journal, phát
triển nó thành tờ báo phát hành rộng khắp thế giới)
Frank A. Munsey (Chủ một đế chế báo chí với các tờ: Argosy,
Washington Times, New York Herald)
Elbert H. Gary (Chủ tịch tập đoàn thép lớn nhất thế giới lúc đó - U.S.
Steel)
Alexander Graham Bell (Tiến sĩ, người phát minh ra điện thoại...)
John H. Patterson (Chủ tịch hãng National Cash Register...) Julius
Rosenwald (Cùng với Richard Sears biến công ty
Sears, Roebuck & Co. thành một mẫu mực của nền kinh doanh Mỹ về
dịch vụ đặt hàng qua thư)
Stuart Austin Wier (Kỹ sư, tham gia vào việc xuất bản "Tạp chí của
Napoleon Hill")
Frank Crane (Tiến sĩ, Nhà tâm lý học - tác giả của nhiều cuốn sách nổi
tiếng)
J. G. Chapline (Chủ tịch trường Đại học mở rộng LaSalle) Jennings
Randolph (Thượng nghị sĩ nước Mỹ vùng Tây Virginia)
Những tên tuổi được nhắc đến ở trên chỉ là một phần nhỏ trong số hàng
ngàn người Mỹ nổi tiếng và thành đạt. Thành tựu mà họ đạt được xét về
mặt tài chính hay các mặt khác đã chứng minh rằng bất kỳ ai thấu hiểu và
áp dụng tốt bí quyết Carnegie đều thành công và có được địa vị cao trong
xã hội.
Tôi chưa từng biết ai được truyền cảm hứng từ bí quyết này mà không
đạt được thành công đáng kể trong cuộc đời họ. Mặt khác, tôi cũng chưa
từng biết ai nổi tiếng hay giàu có trong bất cứ ngành nghề nào mà không
nhờ vào bí quyết này. Từ hai thực tế đó, tôi có thể rút ra kết luận rằng: Bí
quyết Carnegie góp phần quan trọng giúp bạn tìm được hướng đi cho cuộc
đời mình hơn bất cứ điều gì khác mà bạn có thể thu nhận được từ ghế nhà
trường.
Nếu bạn sẵn lòng đón nhận bí quyết Carnegie thì khi đọc đến một trang
nào đó trong cuốn sách này, bí quyết sẽ tự hiển hiện rõ ràng trước mắt bạn.
Vào lúc nó xuất hiện, bạn sẽ nhận ra ngay. Dù bạn nhận ra ngay ở chương
đầu tiên hay chương cuối cùng, xin hãy dừng lại trong giây lát, hãy khắc ghi
trong tâm trí bạn thời gian và cảm xúc đó, tư duy đó. Đây sẽ là thời khắc
đánh dấu bước ngoặt quan trọng nhất trong cuộc đời bạn.
Trong quá trình đọc cuốn sách này, bạn hãy nhớ rằng tất cả các câu
chuyện được đề cập đến đều có thật chứ hoàn toàn không phải là hư cấu.
Mục đích của cuốn sách là chuyển tải đến cho người đọc một chân lý phổ
quát. Nếu bạn sẵn lòng đón nhận, bí quyết đó sẽ giúp bạn biết mình phải
làm gì và làm như thế nào để ứng dụng nó trong thực tế. Bạn cũng sẽ nhận
được sự khích lệ cần thiết để bắt đầu.
Lời sau cùng, cho phép tôi được gợi ý đôi chút để bạn dễ dàng nhận ra bí
quyết kỳ diệu này hơn. Lời gợi ý của tôi chỉ đơn giản thế này thôi: Thành
đạt hay giàu sang đều bắt nguồn từ cách nghĩ! Nếu bạn sẵn sàng đón nhận
bí quyết này thì bạn đã sở hữu được một nửa nó rồi đấy. Vì thế, chắc chắn
bạn sẽ nhận ra ngay nửa còn lại trong giây phút đầu tiên mà bí quyết
Carnegie chạm vào tâm hồn bạn.
- Napoleon Hill
Nghèo khó hay giàu sang đều là sản phẩm của tư duy.
