CHƯƠNG 10: TÌNH DỤC
SỨC THU HÚT VÀ TÍNH SÁNG TẠO
Bước làm giàu thứ mười
SỨC THU HÚT
Thế giới được cai trị, và các nền văn minh được thiết lập, từ những cảm
xúc của con người. Con người chịu ảnh hưởng của tình cảm nhiều hơn là lý
trí. Óc sáng tạo của bạn được chuyển hóa thành hành động hoàn toàn là nhờ
cảm xúc, chứ không phải do lý trí lạnh lùng.
Trí não con người phản ứng lại những tác nhân kích thích, qua đó nó
được tăng cường theo hướng có những phẩm chất như lòng nhiệt tình, óc
tưởng tượng sáng tạo và những khát khao mạnh mẽ. Những yếu tố kích
thích mà tâm trí con người phản ứng lại một cách tự nhiên nhất có thể kể là:
1. Ham muốn tình dục
2. Tình yêu
3. Khát khao cháy bỏng danh vọng, quyền lực, và sự giàu có
4. Âm nhạc
5. Tình bạn thân thiết và/hoặc sự ngưỡng mộ của người khác đối với
mình
6. Một liên minh Trí tuệ ưu tú dựa trên sự phối hợp hài hòa giữa hai hay
nhiều người, cùng liên kết với nhau vì sự tiến bộ
7. Đồng cam cộng khổ, như trường hợp những người cùng bị ngược đãi
8. Tự kỷ ám thị
9. Nỗi sợ hãi
10. Ma túy và rượu
Ham muốn tình dục đứng đầu danh sách những yếu tố kích thích tâm trí
và làm quay "bánh xe" hành động. Những cảm xúc nào có liên quan đến
động cơ tình dục sẽ hình thành nên một trạng thái tâm lý. Khi có động cơ là
sự ham muốn, con người sẽ chứng tỏ lòng can đảm, sức mạnh ý chí, tính
kiên trì, óc tưởng tượng, và khả năng sáng tạo mà bình thường họ không có.
Mạnh mẽ và thúc bách nhất là ham muốn nhục dục, đến mức con người có
thể dễ dàng mạo hiểm tính mạng và cả danh dự của bản thân vì nó.
Một con sông có thể bị đắp đập be bờ và dòng chảy của nó có thể bị chặn
lại trong một khoảng thời gian nhất định, nhưng rồi nó sẽ tìm một lối thoát.
Những xúc cảm liên quan đến tình dục cũng vậy. Nó có thể bị ức chế,
nhưng bản chất tự nhiên buộc nó phải tự tìm cách giải tỏa.
Khát khao tình dục là bẩm sinh và tự nhiên trong mỗi con người. Khát
khao này không thể, và không nên bị đè nén hay loại bỏ. Nhưng nó nên
được giải tỏa bằng những lối thoát có lợi cho thể xác, tâm hồn và trí tuệ của
con người. Khi được khai thác và định hướng đúng là khi xung lực này
được dùng như một lực đẩy sáng tạo trong văn chương, nghệ thuật, và các
sự nghiệp khác, kể cả sự nghiệp làm giàu.
Một giảng viên từng đào tạo hơn 30 nghìn nhân viên bán hàng đã đi đến
kết luận rằng những người tự tin nhất về khả năng tình dục của mình là
những người bán hàng hiệu quả nhất. Lý do là, phẩm chất được gọi là "sức
hút cá nhân" thực ra là biểu hiện của năng lượng tình dục.
Khi tuyển nhân viên bán hàng, một giám đốc bán hàng giỏi thường đặt ra
yêu cầu đầu tiên là sức hút cá nhân hay sức hấp dẫn về tình dục. Những
người thiếu loại năng lượng tình dục này sẽ không bao giờ có sự nhiệt tình,
hoặc không bao giờ có thể kích động người khác bằng lòng nhiệt tình của
mình. Mà nhiệt tình là một trong những điều kiện tiên quyết, quan trọng
nhất trong hoạt động bán hàng, cho dù bạn bán sản phẩm gì đi nữa.
Những người chuyên thuyết trình trước công chúng như diễn giả, nhà
truyền đạo, luật sư, hay những người bán hàng mà thiếu sự quyến rũ về mặt
giới tính sẽ thất bại, ít nhất là trong việc gây ảnh hưởng đến người khác.
Điều này, cộng với việc phần lớn con người bị ảnh hưởng bởi sự hấp dẫn
của người khác phái, sẽ dễ dàng thuyết phục bạn về tầm quan trọng của
năng lượng tình dục như là một phần của khả năng bán hàng. Những người
bán hàng bậc thầy có khả năng bán hàng tốt vì họ chuyển hóa được năng
lượng tình dục thành lòng nhiệt tình bán hàng một cách có ý thức hoặc vô
thức!
Luận điểm này giải thích ý nghĩa thực sự, thực tiễn của khái niệm
"chuyển hóa năng lượng tình dục".
"Chuyển hóa", nói một cách đơn giản, là "sự thay đổi hoặc làm cho một
thành tố, hoặc một dạng năng lượng này trở thành một dạng vật chất hay
năng lượng khác". Sự chuyển hóa năng lượng tình dục khiến cho tâm trí
chuyển từ những ý nghĩ có lý trí, thành những ý nghĩ có bản chất khác.
Những người bán hàng biết cách khai thác năng lượng tình dục là những
người đã nắm được nghệ thuật chuyển hóa năng lượng tình dục, cho dù có
thể họ không biết đến điều đó. Phần lớn những người bán hàng khi chuyển
hóa năng lượng tình dục của họ đều không nhận thức được họ đang làm gì,
hay họ đang làm điều đó như thế nào.
Bạn có thể nuôi dưỡng và phát triển khả năng này trong quan hệ với mọi
người. Thông qua sự bồi dưỡng và thấu hiểu, sức mạnh thiết yếu đó có thể
được huy động để mang lại những lợi ích lớn lao trong các mối quan hệ xã
hội. Năng lượng này có thể được truyền sang người khác qua những cách
như:
1- Cái bắt tay. Sự tiếp xúc của hai bàn tay sẽ chứng tỏ ngay lập tức bạn
có hay không có sức hấp dẫn giới tính.
2- Giọng nói. Sức hấp dẫn, hay năng lượng tình dục, là yếu tố chính mà
nhờ nó, giọng nói có thể mang âm sắc, hoặc có nhạc tính và quyến rũ.
3- Tư thế và dáng điệu cơ thể. Người có khả năng tình dục cao sẽ chuyển
động một cách lanh lợi, duyên dáng và nhẹ nhàng.
4- Sự rung động tư tưởng. Người có khả năng tình dục cao thể hiện năng
lượng tình dục thông qua tính cách của mình, theo một cách rất có ảnh
hưởng đến những người xung quanh.
5- Phong cách ăn mặc. Người có bản năng tình dục cao thường rất chăm
chút vẻ bề ngoài của họ. Họ lựa chọn quần áo theo phong cách riêng phù
hợp với cá tính, vóc dáng, màu da, v.v. của mình.
SỰ SÁNG TẠO
Có một điều rất thú vị khi tôi phát hiện ra rằng thật sự tất cả những nhà
lãnh đạo lớn mà tôi may mắn được phân tích về họ đều là những người đàn
ông mà thành tựu của họ lấy cảm hứng chủ yếu từ một người phụ nữ. Trong
phần lớn trường hợp người phụ nữ đó là vợ của họ, hoặc một người công
chúng ít nghe nói tới, thậm chí chẳng biết là ai. Trong một số trường hợp
khác thì người đó là "một người phụ nữ khác, ngoài người vợ".
Lịch sử vẫn còn ghi lại rất nhiều trường hợp những người đàn ông vĩ đại
mà thành tựu của họ có thể được truy nguyên trực tiếp từ ảnh hưởng của
những người phụ nữ. Phụ nữ chính là những người đã đánh thức khả năng
tưởng tượng sáng tạo trong tâm trí đàn ông. Napoleon Bonapart là một
trong những người đàn ông đó. Khi được người vợ đầu tiên của ông -
Josephine - truyền cảm hứng, ông trở thành người hùng bất khả chiến bại.
Khi sự "suy xét thận trọng" hay là lý trí xúi giục ông bỏ rơi Josephine, ông
bắt đầu suy sụp. Chẳng bao lâu sau ông thua trận và bị đày ra đảo St.
Helena.
Abraham Lincoln là ví dụ đáng chú ý về một nhà lãnh đạo vĩ đại, người
đã trở thành vĩ đại nhờ việc khám phá ra và sử dụng óc tưởng tượng sáng
tạo của mình. Gần như tất cả các sách viết về Lincoln đều nói rằng ông đã
khám phá và bắt đầu sử dụng năng lực tưởng tượng là nhờ tình yêu mà ông
được nếm trải khi gặp Anne Rutledge. Điều này còn hơn là một sự thật lịch
sử, nó là bằng chứng quan trọng cho thấy vai trò mà tình dục có trong sự
hình thành một thiên tài.
Ở nơi nào có bằng chứng nêu bật mối liên hệ với cuộc đời của các vĩ
nhân, thì các bằng chứng đó đều cho thấy một cách đầy thuyết phục rằng họ
có bản năng tình dục phát triển mạnh. Phân tích thông tin rút từ các tiểu sử
và ghi chép lịch sử cho phép đi đến kết luận sau đây:
1- Những người thành đạt vĩ đại nhất là những người có bản năng tình
dục phát triển cao, song họ đã học được nghệ thuật chuyển hóa năng lượng
tình dục.
2- Những người tích lũy được những gia tài lớn và tên tuổi được thừa
nhận trong lĩnh vực văn học, nghệ thuật, công nghiệp, kiến trúc và nhiều
chuyên ngành khác, đều được truyền cảm hứng từ người tình của họ.
Khi được những xúc cảm đó dẫn dắt, con người sẽ nhận được một sức
mạnh siêu việt để hành động. Nếu bạn hiểu điều này, bạn cũng sẽ hiểu ra
một điều nữa, rằng sự chuyển hóa năng lượng tình dục kia chứa đựng bí
quyết sáng tạo.
Chắc chắn điều này không có nghĩa là tất cả những người có khả năng
tình dục cao đều là thiên tài. Con người trở thành thiên tài khi, và chỉ khi,
anh ta kích thích trí não của mình sử dụng những sức mạnh sẵn có, thông
qua khả năng sáng tạo của trí tưởng tượng. Mặc dù là tác nhân kích thích,
hay là động cơ chủ yếu, nhưng chỉ sở hữu năng lượng tình dục cao mà thôi
thì không đủ để sản sinh ra một thiên tài. Năng lượng đó phải được chuyển
hóa từ khát khao quan hệ thể xác thành những niềm khát khao và hành động
khác, rồi mới nâng con người đó lên tầm thiên tài.
THIÊN TÀI VÀ TRÍ TƯỞNG TƯỢNG SÁNG TẠO
Có thể định nghĩa thiên tài là "người khám phá ra cách làm tăng cường
sức mạnh tư tưởng đến điểm mà anh ta có thể liên hệ một cách thoải mái
với những nguồn kiến thức chưa được biết khác, thông qua suy nghĩ ở mức
bình thường".
Định nghĩa trên sẽ làm nảy sinh ra một số câu hỏi trong đầu người đọc
cuốn sách này. Câu hỏi đầu tiên sẽ là: "Làm sao một người có thể kết nối
với những nguồn kiến thức không có sẵn nếu chỉ tư duy ở mức bình
thường?".
Câu hỏi kế tiếp là: "Có những nguồn kiến thức đã biết nào chỉ dành riêng
cho những thiên tài hay không, và nếu có thì những nguồn kiến thức ấy là
gì, và chính xác là làm thế nào con người bình thường có thể có được nó?".
Tôi sẽ đưa ra những phương pháp mà bạn có thể thử nghiệm và tự chứng
minh xem có đúng hay không. Trong quá trình làm như vậy, bạn sẽ có câu
trả lời cho cả hai câu hỏi trên.
Sự tồn tại của giác quan thứ sáu đã được xác định khá rõ nét. Giác quan
thứ sáu là trí tưởng tượng sáng tạo. Phần đông con người không bao giờ sử
dụng khả năng tưởng tượng sáng tạo trong suốt cuộc đời mình, và nếu có,
thường chỉ là do tình cờ mà thôi. Chỉ vài người biết tận dụng trí tưởng
tượng sáng tạo một cách có chủ ý. Những người sử dụng khả năng này một
cách tự nhiên, đồng thời có sự am tường về công dụng của nó, thì đều là
thiên tài.
Trí tưởng tượng sáng tạo là mắt xích trực tiếp nối trí tuệ giới hạn của con
người với một thứ mà tôi tạm gọi là Trí tuệ Vô biên. Tất cả những cái được
gọi là sự mặc khải, hay tất cả những khám phá về những điều căn bản hay
các nguyên lý mới trong lĩnh vực phát minh, đều diễn ra thông qua năng lực
của trí tưởng tượng sáng tạo.
Khi một ý nghĩ, hay một ý tưởng chợt lướt qua tâm trí bạn, nó chỉ có thể
đến từ một hay nhiều nguồn gốc sau đây:
1- Từ tâm trí của một người khác - người vừa đưa ra ý kiến, ý tưởng đó -
qua tư duy có ý thức.
2- Từ tiềm thức của bạn, nơi chứa đựng mọi ý nghĩ và cảm giác mà não
bộ của bạn đã tiếp nhận thông qua 5 giác quan.
3- Từ tiềm thức của một người khác.
4- Từ Trí tuệ Vô biên.
Không có cội nguồn nào khác để ta có thể nhận được những ý kiến "đầy
cảm hứng" hay "những trực giác sáng tạo".
Khi hoạt động của trí óc bị kích thích bởi một hay nhiều trong số mười
tác nhân kích thích trí tuệ (đã liệt kê ở đầu chương này), nó sẽ có tác dụng
nâng một cá nhân lên khỏi đường biên tư duy thông thường, và cho phép
người đó hình dung ra khoảng cách, phạm vi, và tính chất của những ý
tưởng vốn không có sẵn ở một mặt bằng kiến thức thấp hơn, giống như khi
bạn đang giải quyết những khó khăn thường gặp trong kinh doanh vậy.
Khi bạn đã lên đến tầm tư duy cao cấp này, thì nhờ các tác nhân kích
thích trí tuệ, bạn sẽ cất cánh như khi ngồi trên máy bay. Bạn sẽ có thể nhìn
xa và bao quát tới tận chân trời, vượt ra khỏi những phạm vi giới hạn tầm
nhìn của bạn trên mặt đất. Không chỉ có thế, mà khi đã ở tầm tư duy cao
này, bạn thậm chí không còn biết tới những vấn đề mà bạn vẫn thường phải
vật lộn - đấu tranh để được đáp ứng đủ 3 nhu cầu tối thiểu ăn, mặc, ở. Khi
đó bạn đang sống trong một thế giới của tư duy, mà trong đó những ý nghĩ
bình thường, thường nhật đã bị gạt bỏ, cũng như những ngọn đồi và thung
lũng vốn cản trở tầm nhìn của bạn khi bạn ở trên mặt đất, đã bị gạt bỏ khi
bạn ngồi trên máy bay.
Khi bạn ở tầm tư duy này, khả năng sáng tạo của bạn được tự do vận
hành. Con đường cho giác quan thứ sáu hoạt động đã được dọn quang. Nó
mở ra đón nhận những ý tưởng mà bình thường thì không thể đến với bạn
trong bất kỳ hoàn cảnh nào khác. Giác quan thứ sáu đánh dấu sự khác biệt
giữa một thiên tài và một người bình thường.
Phát triển trí tưởng tượng sáng tạo của bạn
Tác nhân kích thích trí tuệ là bất kỳ một tác động nào làm tăng cường
khả năng suy nghĩ của con người, tạm thời hoặc vĩnh viễn. Mười tác nhân
kích thích chủ yếu mà tôi đã liệt kê ở trên là mười tác nhân được sử dụng
phổ biến nhất. Qua những nguồn này bạn có thể giao hòa với Trí tuệ Vô
biên, thâm nhập vào tiềm thức của chính mình, thậm chí có thể vào tiềm
thức của cả người khác. Đó là toàn bộ những yếu tố cần có để trở thành một
thiên tài.
Bạn càng sử dụng khả năng sáng tạo của mình thì nó càng trở nên sắc sảo
và tinh nhạy đối với những yếu tố nảy sinh ở ngoài ý thức của bạn. Và càng
sử dụng, bạn càng có khả năng dựa nhiều hơn vào nó để có được những ý
tưởng mới. Khả năng này chỉ có thể được hình thành và phát triển thông
qua việc sử dụng thường xuyên.
Các nghệ sĩ, nhà văn, nhà soạn nhạc và nhà thơ lớn trở nên vĩ đại bởi vì
họ đã tập được thói quen lắng nghe những tiếng nói thì thầm phát ra từ bên
trong họ, thông qua khả năng tưởng tượng sáng tạo. Bất kỳ ai có trí tưởng
tượng nhạy bén đều biết rằng những ý tưởng tốt nhất của họ hình thành nhờ
cái gọi là "linh cảm".
Một nhà hùng biện nổi tiếng từng thừa nhận rằng các bài diễn văn của
ông chỉ thành công rực rỡ khi ông nhắm mắt lại và bắt đầu dựa hoàn toàn
vào trí tưởng tượng của mình. Khi được hỏi là tại sao ông lại nhắm mắt khi
sắp trình bày đến phần cao trào của bài diễn văn, ông trả lời: "Tôi làm như
vậy vì khi đó, tôi diễn thuyết thông qua những ý tưởng đến với tôi từ bên
trong".
Một trong những nhà tài phiệt thành công và nổi tiếng nhất nước Mỹ có
thói quen nhắm mắt 2-3 phút trước khi đưa ra một quyết định nào đó. Khi
được hỏi tại sao lại làm như vậy, ông trả lời: "Khi nhắm mắt, tôi có thể tiếp
cận với những nguồn trí tuệ cao hơn".
Tiến sĩ Elmer R. Gates - người vùng Chevy Chase, Maryland - đã có hơn
200 phát minh hữu ích, nhờ quá trình sử dụng và phát huy khả năng sáng
tạo. Phương pháp của ông vừa ý nghĩa vừa thú vị đối với những người
mong muốn trở thành thiên tài, mà tiến sĩ Gates là một trong số đó. Ông là
một trong những nhà khoa học vĩ đại nhất thế giới, dù không được nhiều
người biết đến.
Trong phòng thí nghiệm của mình, Gates đã có được cái mà ông gọi là
"phòng thông tin liên lạc cá nhân". Phòng được cách âm, và được thiết kế
sao cho ánh sáng không thể lọt vào. Trong phòng có một cái bàn nhỏ, trên
đó Gates để một tập giấy viết tay của ông. Trước cái bàn, trên tường, là một
cái nút điện điều khiển ánh sáng. Khi tiến sĩ Gates muốn có được sức mạnh
thông qua trí tưởng tượng sáng tạo, ông sẽ vào căn phòng này, ngồi xuống
bên cái bàn, tắt hết đèn và tập trung suy nghĩ về những đặc tính hiện có của
phát minh mà ông đang nghiên cứu. Ông sẽ tiếp tục như thế cho đến khi các
ý tưởng liên quan đến những đặc tính còn chưa biết của phát minh này bắt
đầu lóe lên trong tâm trí ông.
Một lần nọ, ý tưởng đến quá nhanh bắt buộc ông phải viết liên tục trong
vòng gần ba giờ đồng hồ. Khi những ý nghĩ ngừng tuôn chảy, ông xem lại
ghi chép của mình và nhận thấy đó là một sự miêu tả tỉ mỉ về những nguyên
tắc không hề giống với bất kỳ kiến thức đã biết nào trong thế giới khoa học.
Hơn nữa, câu trả lời cho vấn đề của ông đã được hiện rõ trong những ghi
chép đó.
Tiến sĩ Gates kiếm sống bằng cách "ngồi nghĩ ý tưởng" cho các cá nhân
và công ty, và một số người thông minh nhất, cũng như một số tập đoàn lớn
nhất nước Mỹ đã trả lương cho ông chỉ để "ngồi nghĩ ra ý tưởng".
Khả năng suy luận thường không hoàn hảo, bởi vì nó được dẫn dắt bởi
kinh nghiệm mà một người nào đó tích lũy được. Không phải mọi kiến thức
con người tích lũy qua kinh nghiệm đều là chính xác. Rất nhiều lần, các ý
tưởng mà bạn sáng tạo ra lại đáng tin cậy hơn, bởi chúng đến từ những
nguồn đáng tin cậy hơn bất cứ nguồn nào khác mà óc suy luận sử dụng.
Bạn luôn có trong tay những phương pháp từng được các thiên tài sử
dụng
Khác biệt chủ yếu giữa thiên tài và nhà phát minh bình thường là thiên tài
tận dụng cả khả năng tưởng tượng tổng hợp lẫn tưởng tượng sáng tạo.
Ví dụ, nhà phát minh bắt đầu một phát minh khoa học bằng cách sắp xếp
lại và kết hợp những kiến thức đã biết, hay những nguyên tắc được tích lũy
nhờ kinh nghiệm, thông qua khả năng tổng hợp (hay khả năng suy luận).
Nếu những kiến thức được tích lũy này vẫn chưa đủ, thì khi đó nhà phát
minh thiên tài sẽ huy động những nguồn kiến thức có được thông qua khả
năng sáng tạo. Phương pháp thì có thể thay đổi theo từng cá nhân, nhưng
bản chất của quá trình đó là:
1- Nhà phát minh kích thích trí não của mình để nó vận hành ở mức độ
cao hơn bình thường, thông qua một hay nhiều yếu tố trong mười yếu tố
kích thích trí tuệ đã được nói đến ở trên.
2- Sau đó, họ tập trung vào những yếu tố đã biết (phần đã hoàn thành)
trong phát minh, và hình thành trong đầu một bức tranh hoàn hảo những
yếu tố chưa biết (phần chưa hoàn thành) của phát minh ấy. Họ giữ hình ảnh
này trong đầu cho đến khi nó được tiềm thức đón nhận, sau đó họ thư giãn,
gạt bỏ mọi ý nghĩ khỏi đầu, và chờ đến khi câu trả lời "lóe" lên trong tâm
trí.
Đôi khi kết quả xuất hiện rất rõ ràng và nhanh chóng. Nhưng cũng có lúc
kết quả thu được rất ít, tùy thuộc vào sự phát triển của giác quan thứ sáu,
hay còn gọi là khả năng sáng tạo.
Edison đã từng thử nghiệm hơn mười nghìn cách kết hợp khác nhau các
ý tưởng của ông, thông qua khả năng tổng hợp của trí tưởng tượng, trước
khi ông thật sự "kích hoạt" khả năng sáng tạo, và kết quả thu được đã hoàn
thiện phát minh của ông về bóng đèn điện dây tóc. Quá trình ông phát minh
ra chiếc máy hát cũng tương tự.
Tạo hóa đã trang bị cho tâm thức chúng ta những chất kích thích từ bên
trong, có khả năng kích thích trí tuệ con người hưng phấn một cách an toàn
để tạo nên những ý tưởng tốt đẹp và mới lạ. Chúng ta chưa tìm ra cái gì có
thể thay thế một cách thỏa đáng cho những tác nhân kích thích mà tạo hóa
đã ban cho con người.
Tuy vậy, lịch sử không thiếu những trường hợp thiên tài xuất hiện như là
kết quả của việc sử dụng những tác nhân kích thích trí tuệ nhân tạo (không
phải của tạo hóa). Edgar Allan Poe viết tác phẩm nổi tiếng Con quạ khi
đang say rượu, đang "mơ những giấc mơ mà ngay cả người chết cũng chưa
từng dám mơ". Samuel Taylor Coleridge viết tác phẩm Kubla Khan trong
một giấc mơ say vì ma túy, và Robert Burns viết bài thơ Auld Lang Syne
tuyệt vời khi đang say sưa.
Đúng là họ, và nhiều thiên tài khác, đã phụ thuộc vào những tác nhân
kích thích trí tuệ nhân tạo đó. Nhưng chúng ta cần nhớ một bài học quan
trọng hơn, là có biết bao nhiêu người đã tự hủy hoại cuộc đời mình vì chất
kích thích.
Bất kỳ người có trí tuệ nào cũng đều hiểu rằng sử dụng thái quá chất kích
thích, dưới hình thức rượu hoặc ma túy, là tự hủy hoại bản thân. Trong
nhiều trường hợp, tình dục trác táng cũng tàn phá con người không kém.
Một người bị ám ảnh tình dục không hoàn toàn khác với một người nghiện
rượu hay ma túy. Cả hai đều mất khả năng kiểm soát lý trí.
Xúc cảm tình dục là một sức mạnh thôi thúc người ta hành động, nhưng
những xung lực mà nó tạo ra thì mạnh như một cơn lốc - gần như không thể
kiểm soát hoàn toàn. Khi một người được dẫn dắt bởi những cảm xúc liên
quan đến tình dục, người đó có thể đạt được nhiều thành tựu to lớn, nhưng
hành động của anh ta thường lộn xộn và có sức mạnh hủy diệt.
Đúng là con người có thể theo đuổi thành công về mặt tài chính hay kinh
doanh nhờ sức mạnh dẫn dắt của năng lượng tình dục không bị kiểm soát.
Nhưng lịch sử đầy rẫy những bằng chứng cho thấy rằng những người như
thế chắc chắn có đặc điểm gì đó trong tính cách, sẽ lấy đi khả năng giữ
được tài sản hoặc tận hưởng tài sản đó của mình. Sự thiếu hiểu biết về mối
họa tiềm ẩn này đã khiến hàng nghìn người phải trả giá - đánh mất hạnh
phúc - mặc dù họ giàu sang.
Sau khi phân tích hơn 25.000 trường hợp, tôi khám phá ra rằng những
người thành công nổi bật nhất thường không thành đạt thực sự trước khi
qua tuổi bốn, năm mươi. Điều này làm tôi ngạc nhiên đến mức phải bỏ công
tìm hiểu một cách cẩn thận nguyên nhân của hiện tượng trên.
Nghiên cứu của tôi cho thấy lý do chủ yếu khiến nhiều người không
thành công sớm là vì họ có khuynh hướng tiêu hao năng lượng quá mức vào
cuộc sống trác táng. Phần đông người ta không bao giờ hiểu được rằng tình
dục có những khả năng khác ngoài sự biểu lộ nhục thể. Hầu hết những
người đã khám phá ra được điều này chỉ thành công sau khi đã lãng phí quá
nhiều thời gian trong quãng đời mà năng lượng tình dục của họ ở vào mức
mạnh nhất.
Nhiều người biết điều này một cách tình cờ, và nhiều người thậm chí
không biết họ đã khám phá ra được sức mạnh đó. Họ có thể nhận thấy năng
lực của mình thay đổi hẳn, nhưng họ không biết nguyên nhân nào tạo ra
thay đổi đó. Họ chỉ mơ hồ nhận ra rằng tạo hóa đã bắt đầu hòa hợp tình yêu
và tình dục, để họ có thể tận dụng những sức mạnh lớn lao này, biến chúng
thành những tác nhân kích thích họ hành động.
TẦM QUAN TRỌNG CỦA TÌNH YÊU
Tình yêu, sự lãng mạn và tình dục đều là những xúc cảm có thể dẫn dắt
con người đến những thành quả phi thường. Khi được kết hợp lại với nhau,
ba xúc cảm này có thể biến một người bình thường thành thiên tài.
Tất cả những người từng rung động vì tình yêu đích thực đều biết rằng
tình yêu sẽ để lại những dấu vết vĩnh viễn trong trái tim họ. Những ai không
thể được kích thích bởi tình yêu để đạt những thành quả to lớn, là người
tuyệt vọng - họ đã chết, dù họ có vẻ vẫn đang sống.
Nếu bạn tự cho mình là người kém may mắn vì bạn đã từng yêu và thất
bại, thì bạn sai rồi. Người đã yêu thật sự không bao giờ thất bại hoàn toàn.
Tình yêu vốn kỳ lạ và thất thường. Nó đến một cách tự nhiên, và ra đi
không hề báo trước. Hãy chấp nhận và tận hưởng khi có nó, nhưng đừng
phí thời gian lo lắng về sự ra đi của nó nữa. Lo lắng cũng không bao giờ
mang tình yêu trở lại được.
Cũng phải gạt bỏ cái ý nghĩ rằng tình yêu chỉ đến một lần duy nhất trong
đời. Tình yêu có thể đến rồi đi, không biết bao nhiêu lần, nhưng không có
cuộc tình nào tác động đến bạn giống cuộc tình nào. Có thể tồn tại một cuộc
tình để lại dấu ấn sâu đậm nhất so với những cuộc tình khác, nhưng tất cả
những cuộc tình đều để lại cho bạn những kinh nghiệm tích cực, trừ trường
hợp những người trở nên thù hận hoặc chán đời khi tình yêu ra đi.
Ngay cả những kỷ niệm về tình yêu cũng có thể nâng bạn lên và kích
thích trí tuệ của bạn. Thỉnh thoảng bạn hãy trở về với quá khứ, và để tâm
hồn bạn ngập chìm trong những ký ức tuyệt đẹp về tình yêu đã ra đi. Điều
đó sẽ xua tan đi những âu lo và muộn phiền hiện tại, và cho bạn một lối
thoát ra khỏi thực tại không mấy tốt đẹp. Và có thể, trong cuộc rút lui tạm
thời này, rút lui vào thế giới ảo huyền, cõi vô thức của bạn sẽ mang đến cho
bạn những ý tưởng hoặc kế hoạch có khả năng thay đổi hoàn toàn tình thế
hiện tại của bạn về tiền tài cũng như tinh thần.
Đừng nên thất vọng về tình yêu, và sẽ không có sự thất vọng nào cả nếu
người ta hiểu được sự khác biệt giữa xúc cảm tình yêu và tình dục. Tình yêu
là một cảm xúc mang rất nhiều sắc độ, cung bậc, nhưng mạnh mẽ và nồng
cháy nhất là khi có sự hòa trộn giữa xúc cảm yêu thương và tình dục.
Những cuộc hôn nhân hoặc những mối quan hệ theo thỏa thuận, không
có sự hòa hợp giữa tình yêu và tình dục, sẽ không thể hạnh phúc và hiếm
khi kéo dài. Chỉ tình yêu, hoặc chỉ tình dục không thôi đều không mang lại
hạnh phúc. Tình yêu thuộc về tâm linh, tình dục thuộc về sinh lý. Không có
trải nghiệm nào động chạm tới cảm xúc của con người với một sức mạnh
tâm linh lại có thể gây hại cho con người, trừ phi là thông qua sự ngu dốt và
ghen tuông.
Nếu trong tâm trí có một hoặc nhiều cảm xúc tiêu cực, điều đó sẽ đầu độc
tâm trí con người, tiêu diệt ý thức của họ về lẽ công bằng và sự hành xử
đúng mực. Cũng giống như một nhà hóa học có thể điều chế một chất độc
chết người bằng cách trộn lẫn một số đơn chất vô hại. Xúc cảm tình dục và
ghen tuông, khi được hòa trộn với nhau, cũng có thể trở thành một chất độc
chết người như thế.
Tình yêu là một tình cảm có tác dụng như van an toàn, mang lại cân
bằng, lý trí và tinh thần xây dựng. Không còn nghi ngờ gì nữa, tình yêu là
kinh nghiệm vĩ đại nhất trong cuộc sống. Nó giúp bạn liên thông được với
Trí tuệ Vô biên. Khi tình yêu dẫn dắt cảm xúc, nó sẽ đưa bạn đến với các nỗ
lực sáng tạo. Con đường trở thành thiên tài bao gồm sự phát triển, điều
khiển và sử dụng tình dục, tình yêu và sự lãng mạn. Nói một cách ngắn gọn,
quá trình này có thể được diễn tả như sau:
Hãy khuyến khích sự hiện diện những xúc cảm tích cực, để chúng là
những ý nghĩ chi phối tâm trí bạn, và hãy ngăn cản những xúc cảm tiêu cực.
Trí tuệ là một sinh vật sống theo thói quen. Nó lớn mạnh được là nhờ sự
nuôi dưỡng của những ý nghĩ chi phối nó. Nhờ sức mạnh ý chí, con người
có thể ngăn chặn cũng như khuyến khích bất kỳ xúc cảm nào. Kiểm soát trí
tuệ qua sức mạnh ý chí hoàn toàn không khó. Sự kiểm soát này sẽ đến từ
lòng kiên trì và thói quen. Bí quyết của việc kiểm soát nằm ở việc hiểu rõ
quá trình chuyển hóa năng lượng tình dục. Khi bất cứ xúc cảm tiêu cực nào
hiện diện trong tâm trí bạn, bạn có thể chuyển hóa nó thành một xúc cảm
tích cực, đơn giản bằng cách thay đổi suy nghĩ của mình.
Khi bên cạnh xúc cảm tình yêu và tình dục mà có thêm sự lãng mạn thì
rào cản giữa trí tuệ hữu hạn của con người và Trí tuệ Vô biên được dỡ bỏ.
Khi đó, thiên tài xuất hiện!
Thành công không đòi hỏi lời giải thích.
Thất bại không cho phép lời biện minh.