CHƯƠNG 4: KIẾN THỨC CHUYÊN MÔN
KINH NGHIỆM CÁ NHÂN HOẶC ÓC QUAN SÁT
Bước làm giàu thứ tư
Có hai loại kiến thức: tổng quát và chuyên sâu. Kiến thức tổng quát, dù
phong phú và đa dạng đến đâu cũng không giúp bạn được nhiều trong việc
tích lũy tiền bạc và của cải. Thực tế là các giáo sư trong các trường đại học
lớn đều biết rất nhiều những kiến thức từ cổ chí kim. Nhưng hầu hết các
giáo sư đại học không ai giàu có cả. Họ chỉ chuyên giảng dạy và truyền bá
kiến thức mà không có đầu óc tổ chức hay áp dụng những kiến thức đó vào
thực tế.
Kiến thức không mang lại tiền bạc trừ phi nó được tổ chức và định hướng
một cách đúng đắn qua những kế hoạch hành động thực tiễn có mục đích
tích lũy tiền bạc rõ ràng. Sự thiếu hiểu biết về điều này là nguồn gốc của
một sự nhầm lẫn mà hàng triệu người thường gặp phải. Họ lầm tưởng rằng
"kiến thức là sức mạnh". Hoàn toàn không phải như vậy! Kiến thức chỉ là
một dạng sức mạnh tiềm ẩn. Nó chỉ trở thành sức mạnh khi - và chỉ khi -
kết tinh thành những kế hoạch hành động rõ ràng và hướng tới những mục
đích rõ ràng.
Cái thiếu trong nền giáo dục của chúng ta ngày nay là các cơ sở giáo dục
đã thất bại trong việc dạy học sinh biết cách tổ chức và ứng dụng kiến thức
thu lượm được.
Nhiều người quan niệm sai lầm rằng, vì Henry Ford ít được đi học ở
trường nên ông không phải là người "có học vấn". Những người mắc sai
lầm này không hiểu đúng nghĩa của từ "học vấn". Từ này được bắt nguồn từ
chữ "educo" trong tiếng Latin, có nghĩa là suy luận, rút ra, nghiệm ra.
Người có học vấn không nhất thiết phải là người có vốn kiến thức tổng
quát hoặc chuyên sâu dồi dào và phong phú. Họ là người biết phát huy khả
năng và ý chí của mình để có thể đạt được bất cứ thứ gì họ muốn mà không
xâm phạm đến quyền lợi chính đáng và hợp pháp của người khác.
Suốt Chiến tranh Thế giới thứ I, trong các bài xã luận của mình, một tờ
báo ở Chicago gọi Henry Ford là "người theo chủ nghĩa hòa bình ngu dốt".
Ford phản đối và đâm đơn kiện tờ báo đã phỉ báng ông. Khi vụ kiện được
đem ra xét xử ở tòa án, các luật sư của tờ báo đã yêu cầu Ford đứng vào chỗ
dành cho nhân chứng để chứng minh cho bồi thẩm đoàn thấy là ông thật sự
ngu dốt. Những luật sư này đặt cho Ford rất nhiều câu hỏi. Tất cả chúng đều
nhằm chứng minh rằng tuy Ford có những kiến thức chuyên môn thuộc lĩnh
vực chế tạo và lắp ráp ô tô nhưng nhìn chung ông là một kẻ ngu dốt.
Ford đã bị hỏi dồn dập những câu đại loại như:
"Benedict Arnold là ai?", "Có bao nhiêu lính Anh được điều động đến
Hoa Kỳ để dập tắt cuộc nổi dậy năm 1776?". Để trả lời câu hỏi thứ hai,
Ford đã nói: "Tôi không biết chính xác số quân lính mà người Anh đã điều
đi, nhưng tôi cho rằng đó là một con số lớn hơn rất nhiều so với số quân
lính Anh có thể trở về quê hương".
Sau đó, mệt mỏi với những chuỗi câu hỏi dài lê thê và để trả lời cho một
câu hỏi mang đầy tính khiêu khích, Ford chồm người về phía trước, trỏ vào
luật sư vừa hỏi ông câu hỏi đó và nói: "Nếu tôi thật sự muốn trả lời câu hỏi
ngu xuẩn này hay những câu hỏi trước đó của ngài, thì cho phép tôi được
nhắc ngài rằng: tôi có một dãy nút bấm trên bàn làm việc. Chỉ cần nhấn
vào nút thích hợp, tôi có thể triệu tập ngay lập tức trợ lý chuyên môn của
tôi, người có thể trả lời bất cứ câu hỏi nào liên quan đến công việc kinh
doanh mà tôi đã cống hiến gần trọn cuộc đời mình. Bây giờ, ngài có thể vui
lòng cho tôi biết, tại sao tôi phải nhồi nhét vào đầu mớ kiến thức ấy chỉ vì
một mục đích vớ vẩn là trả lời những câu hỏi của ngài, trong khi tôi có
nhiều nhân viên xung quanh có thể cung cấp cho tôi những kiến thức mà tôi
cần biết?".
Câu trả lời này đã hạ đo ván ông luật sư đó. Mọi người trong phiên tòa
đều nhận ra rằng đó không phải là câu trả lời của một người ngu dốt mà là
của một người có học. Bất cứ người có học nào cũng biết tìm lấy kiến thức
ở đâu khi cần thiết và làm thế nào để biến những kiến thức đó thành những
kế hoạch thực tế. Bằng sự trợ giúp của "Nhóm trí tuệ ưu tú", Ford đã có
được tất cả những kiến thức chuyên ngành cần thiết giúp ông trở thành một
trong những người giàu nhất nước Mỹ mà không nhất thiết phải nhồi nhét
toàn bộ kiến thức về ngành công nghiệp chế tạo ô tô vào đầu.
BẠN CÓ THỂ CÓ ĐƯỢC TẤT CẢ NHỮNG KIẾN THỨC MÀ
BẠN MONG MUỐN
Trước khi bạn có thể biến khát vọng làm giàu thành đồng tiền cụ thể, bạn
cần có những kiến thức chuyên môn về những loại dịch vụ, thương mại hay
chuyên ngành mà bạn dự định cung cấp cho người tiêu dùng để đổi lấy tiền
bạc. Có thể bạn sẽ cần thêm nhiều kiến thức chuyên sâu hơn những thứ bạn
hiện có. Nếu điều đó là đúng thì bạn có thể khắc phục được điểm yếu này
thông qua sự trợ giúp của "Nhóm trí tuệ ưu tú".
"Nhóm trí tuệ ưu tú" được định nghĩa là "sự kết hợp của kiến thức và nỗ
lực trên tinh thần hòa hợp giữa hai người hoặc nhiều hơn nhằm đạt được
một mục tiêu xác định nào đó". Nghĩa rộng hơn của cụm từ này sẽ được
giải thích cụ thể hơn trong chương sau.
Để tích lũy được một gia tài, bạn cần phải có sức mạnh và bạn chỉ có
được nguồn sức mạnh này thông qua những kiến thức chuyên sâu được tổ
chức tốt và được định hướng một cách đúng đắn. Nhưng những kiến thức
này không nhất thiết phải thuộc về bạn.
Đoạn viết trên mang lại hy vọng và sự khích lệ cho những người có ước
vọng làm giàu nhưng không có cơ hội tiếp cận một nền giáo dục bài bản nơi
trường lớp để được trang bị những kiến thức chuyên sâu. Con người đôi khi
không thoát được những mặc cảm tự ti rằng mình không phải là người "có
học vấn". Tuy nhiên, người có thể tổ chức và định hướng được một nhóm
"Trí tuệ ưu tú" nắm giữ những kiến thức hữu dụng cũng vẫn là người có học
vấn chẳng kém gì những thành viên trong nhóm.
Thomas A. Edison chỉ học vỏn vẹn có ba tháng ở trường trong suốt cuộc
đời mình. Nhưng ông không hề thất học và cũng không phải sống một cuộc
đời nghèo khó.
Henry Ford chưa học đến lớp sáu nhưng ông đã thành công vượt bậc và
có được một tài sản khổng lồ.
Albert Einstein đang làm việc như một thư ký cho một phòng sáng chế
khi bắt đầu phát triển học thuyết khoa học làm đổi thay thế giới của mình.
Kiến thức chuyên sâu là một trong những loại dịch vụ rẻ tiền nhất và dồi
dào nhất mà bạn có thể mua được. Nếu bạn nghi ngờ điều này, hãy tham
khảo bảng lương nhân công của bất kỳ trường đại học nào.
MỌI KIẾN THỨC ĐỀU CÓ CÁI GIÁ CỦA NÓ
Đầu tiên, hãy quyết định loại kiến thức chuyên sâu mà bạn cần và mục
đích bạn cần có nó. Trên một phương diện rộng lớn, mục đích chính trong
cuộc đời mà bạn đang hướng tới sẽ giúp bạn xác định rõ loại kiến thức nào
bạn cần. Bước tiếp theo đòi hỏi bạn phải có được thông tin chính xác liên
quan đến những nguồn gốc đáng tin cậy của kiến thức. Quan trọng hơn cả
trong số này là:
(a) Những trải nghiệm và học vấn của một người.
(b) Trải nghiệm và kiến thức có được qua sự hợp tác với những người
khác (tức sự liên minh theo kiểu "tư tưởng lớn gặp nhau").
(c) Các trường trung học và đại học.
(d) Các thư viện công cộng (và thậm chí đơn giản hơn là Internet).
(e) Các khóa huấn luyện đặc biệt (qua các khóa học ban đêm và đặc biệt
là các chương trình tự học).
Kiến thức thu được phải được tổ chức, sắp xếp và áp dụng ngay cho một
mục đích xác định qua những kế hoạch thực tiễn. Kiến thức sẽ không có giá
trị gì cả, điều có giá trị ở đây là những gì thu được từ việc ứng dụng những
kiến thức đó hướng tới những mục tiêu thích hợp.
Nếu bạn muốn tham gia những khóa đào tạo nâng cao, đầu tiên hãy xác
định rõ ràng mục đích bạn muốn có kiến thức đó để làm gì. Sau đó hãy tìm
hiểu xem những kiến thức này có thể được tìm thấy ở đâu và từ những
nguồn đáng tin cậy nào.
Những người thành đạt ở mọi lĩnh vực đều không ngừng tích lũy thêm
kiến thức chuyên ngành liên quan đến mục đích, công việc kinh doanh hay
nghề nghiệp của họ. Ngược lại, những người không thành đạt thường mắc
sai lầm khi cho rằng thời gian thu nhận kiến thức sẽ kết thúc khi một người
rời khỏi ghế nhà trường. Thật ra, trường lớp cũng không dạy con người
nhiều về cách tìm hiểu và thu lượm kiến thức từ thực tiễn.
Một trong những nguồn kiến thức đáng tin cậy và thực tiễn nhất đối với
những người đang cần kiến thức chuyên môn là những lớp học buổi tối, các
lớp học thêm và các cuộc hội thảo. Những trường cung cấp các khóa học từ
xa sẽ cung cấp những kiến thức chuyên môn tương ứng ở bất cứ nơi đâu
qua mạng Internet. Một trong những lợi điểm của mô hình đào tạo tại nhà là
tính linh động trong thời gian và chương trình học. Bạn có thể học vào thời
gian rảnh rỗi. Một điểm tích cực khác của các khóa học tại nhà là hầu hết
các khóa học đều cung cấp một số phương pháp tư vấn cá nhân. Những
phương pháp này có giá trị vô giá đối với những người thật sự cần kiến thức
chuyên môn. Bất kể bạn đang sống ở đâu, bạn đều có thể chia sẻ những lợi
ích chung của khóa học.
Bài học từ một hệ thống thu tiền học phí
Bất cứ thành quả nào có được mà không cần nỗ lực và không phải trả giá
nói chung đều không được đánh giá cao và thường bị nghi ngờ. Có thể đó là
lý do vì sao chúng ta tận dụng được quá ít những cơ hội lớn khi học ở các
trường công. Kỷ luật và sự tự giác khi học một chương trình đào tạo từ xa
có thể giúp bạn bù đắp những cơ hội bị bỏ lỡ do nhiều năm quan niệm kiến
thức là cái gì đó có sẵn mà không phải trả tiền. Việc phải đóng học phí, dù
đạt điểm học tập tốt hay xấu, có tác dụng làm cho sinh viên phải tham dự
đầy đủ khóa học mà nếu không phải đóng tiền thì đáng ra họ đã bỏ.
Tôi rút ra được điều này khi tham gia một khóa đào tạo từ xa chuyên
ngành quảng cáo. Sau khi đã hoàn thành tám hay mười bài học gì đó tôi
không học nữa, nhưng nhà trường không ngừng gửi cho tôi những hóa đơn
thanh toán học phí. Họ chỉ đòi học phí mà không cần quan tâm xem tôi có
tiếp tục học hay không. Tôi đã quyết định rằng nếu như tôi phải trả tiền cho
khóa học này (nghĩa là tôi đã tự ép buộc mình phải tham gia khóa học xét
về mặt pháp lý), thì tôi nên hoàn tất những bài học cho xứng đáng với số
tiền mình bỏ ra.
Các trường đào tạo từ xa là những đơn vị kinh doanh được tổ chức tốt.
Lúc đó, tôi chỉ cảm thấy rằng hệ thống thu tiền của ngôi trường đó được tổ
chức quá tốt. Nhưng sau đó, tôi đã rút ra được rằng việc thu tiền còn là một
phần rất giá trị trong khóa học của tôi. Thực tế là hệ thống thu tiền đó có thể
dạy cho chúng ta bài học thú vị nhất về cách ra quyết định, khả năng giải
quyết vấn đề mau lẹ và thói quen hoàn thành những gì bạn đã bắt tay vào.
Hệ thống đã buộc tôi phải hoàn thành khóa học đó hóa ra có giá trị hơn rất
nhiều xét trên lợi nhuận thu về.
Đường đến với những kiến thức chuyên sâu
Một trong những điều lạ lùng của thế giới loài người là chúng ta chỉ xem
trọng những cái gì có giá trị nhất định. Vì miễn phí nên các trường công và
các thư viện công không gây được ấn tượng với mọi người. Đây là lý do
chính tại sao nhiều người cho rằng cần phải học thêm sau khi họ đã ra
trường và đi làm. Đó cũng là một trong những lý do giải thích vì sao các
ông chủ thường để ý hơn đến những lao động đã tham gia những khóa đào
tạo chuyên môn. Họ nghiệm ra rằng, bất cứ người nào có tham vọng dành
một phần thời gian rỗi để học ở nhà thì người đó thường có những phẩm
chất để trở thành một nhà lãnh đạo tốt.
Những người cố gắng thu xếp thời gian rỗi để tham dự các khóa đào tạo
từ xa thường hiếm khi hài lòng với vị trí hiện tại. Việc tự đào tạo mở ra cho
họ cơ hội thăng tiến, loại bỏ nhiều chướng ngại vật trên đường đi và thu hút
được mối quan tâm đặc biệt của những người có quyền lực - những người
có thể giúp đỡ họ trên con đường tiến thân sau này.
Phương pháp đào tạo từ xa đặc biệt phù hợp với nhu cầu của những
người đã đi làm. Họ nhận ra rằng họ vẫn cần có thêm những kiến thức
chuyên sâu để phục vụ công việc nhưng lại không có đủ thời gian để đến
trường như trước.
Stuart Austin Wier đã từng là một kỹ sư xây dựng. Ông theo đuổi công
việc này cho đến khi cuộc Đại suy thoái những năm 30 diễn ra và ảnh
hưởng nghiêm trọng đến ngành xây dựng. Ông đã tự nhìn nhận lại khả năng
của bản thân và quyết định chuyển sang ngành luật. Ông quay lại trường,
đăng ký học về luật công ty. Chẳng bao lâu, ông hoàn thành chương trình
học, vượt qua kỳ thi tốt nghiệp và nhanh chóng xây dựng một sự nghiệp
phát đạt nhờ hành nghề luật sư.
Có thể tiên liệu rằng rất nhiều người sẽ biện minh cho sự thiếu tham vọng
của mình như sau: "Tôi không thể tới trường vì tôi còn phải đi làm nuôi gia
đình" hay "Tôi già quá rồi". Tôi xin nói thêm rằng vào lúc quay trở lại
trường học, Wier đã ngoài bốn mươi và đã lập gia đình. Hơn nữa, bằng cách
lựa chọn cẩn thận những khóa học chuyên sâu ở trường, Wier đã hoàn tất
khóa học chỉ trong vòng hai năm, trong khi một sinh viên chuyên ngành
luật thường mất đến bốn năm. Những người biết cách "mua" tri thức chắc
chắn sẽ được đáp đền xứng đáng.
Một ý tưởng đơn giản nhưng hiệu quả
Sau đây là một ví dụ cụ thể khác. Một người bán hàng trong một cửa
hàng tạp hóa bất ngờ bị mất việc. Với chút ít kinh nghiệm về sổ sách chứng
từ, ông tham dự một khóa huấn luyện đặc biệt về kế toán, làm quen với tất
cả các công cụ kế toán và trang thiết bị văn phòng rồi tự kinh doanh riêng.
Bắt đầu từ người bán tạp phẩm mà ông từng làm thuê, tiếp đó ông ký hợp
đồng làm sổ sách cho hơn một trăm thương gia nhỏ khác với mức thù lao
khá khiêm tốn hàng tháng. Ý tưởng này thiết thực đến mức chẳng mấy chốc
ông nhận ra rằng cần phải có một văn phòng kế toán di động trên một chiếc
xe tải loại nhẹ. Giờ đây ông đã có cả binh đoàn xe tải - văn phòng kế toán
lưu động như vậy. Ông thuê rất nhiều nhân viên để cung cấp các dịch vụ kế
toán với chất lượng tốt nhất nhưng chi phí rất thấp.
Kiến thức chuyên ngành và óc tưởng tượng là những yếu tố chính trong
mô hình kinh doanh độc đáo và rất thành công đó. Năm ngoái, ông chủ của
hệ thống kinh doanh này đã nộp thuế thu nhập gần gấp mười lần số tiền
lương của ông khi còn đứng bán hàng thuê trong cửa hàng nơi mà người
chủ đã sa thải ông.
Điểm khởi đầu của thương vụ rất thành công này chỉ là một ý tưởng. Tôi
biết rõ đó là sự thật bởi tôi chính là người đã gợi ý cho ông ta ý tưởng ấy.
Nhưng tôi muốn từ câu chuyện này để nói thêm một ý tưởng khác. Và
chính ông bạn kế toán đã gián tiếp gợi ý cho tôi về nó.
Khi tôi đề cập đến ý tưởng văn phòng kế toán di động với ông bạn, ông
ta nói: "Tôi thích ý tưởng này, nhưng tôi không biết cách làm thế nào để
biến nó thành tiền cả". Nói cách khác, ông than phiền rằng không biết làm
sao tiếp thị dịch vụ kế toán của ông với mọi người.
Với sự giúp đỡ của một người phụ nữ chuyên viết quảng cáo, ông đã
chuẩn bị một bài thuyết trình rất cuốn hút trong đó trình bày rõ ràng những
lợi điểm của hệ thống kế toán nói trên. Bài thuyết trình đó đề cập đến ngành
kinh doanh mới này hiệu quả tới mức ông bạn tôi ngay lập tức có được số
khách hàng nhiều hơn mức ông có thể đáp ứng được.
Có hàng ngàn người trên khắp thế giới cần sự giúp đỡ của những chuyên
gia thương mại có khả năng tìm ra những cách thức hấp dẫn để quảng bá
những dịch vụ của cá nhân họ.
Ý tưởng xuất phát từ nhu cầu thực tế để giải quyết một vấn đề cụ thể
nhưng nó không dừng lại ở việc phục vụ nhu cầu của một người. Người phụ
nữ đã nghĩ ra ý tưởng này có trí tưởng tượng rất phong phú. Bà thấy trong
sản phẩm trí tuệ mới ra đời của mình khả năng tạo ra một ngành mới phục
vụ hàng ngàn người cần những hướng dẫn thực tiễn trong việc quảng bá
những dịch vụ cá nhân.
Được thúc đẩy bởi thành công của "kế hoạch quảng bá những dịch vụ cá
nhân" đầu tiên, người phụ nữ này tiếp tục quay sang giải quyết vấn đề
tương tự của con trai bà. Cậu ấy mới học xong trung học nhưng hoàn toàn
không thể tìm được thị trường cho những dịch vụ của mình. Kế hoạch mà
bà đã soạn cho con trai mình là ví dụ tốt nhất trong ngành thương mại cung
cấp những dịch vụ cá nhân mà tôi từng biết.
Khi bài giới thiệu đó được hoàn thành, nó lên tới gần năm mươi trang
đánh máy rất đẹp, thông tin được sắp xếp lô-gic. Bản giới thiệu đề cập đến
những khả năng tự nhiên của con trai bà, việc học hành, những kinh nghiệm
cá nhân và một số lượng lớn những thông tin khác. Nó cũng bao gồm một
bản miêu tả hoàn chỉnh vị trí mà con trai bà khát khao đạt được cùng với
"bức tranh từ ngữ" tuyệt vời về kế hoạch cụ thể mà cậu ấy sẽ sử dụng để đạt
đến vị trí đó.
Chuẩn bị cho bài thuyết trình này đòi hỏi vài tuần lao động. Trong suốt
khoảng thời gian đó, bà đã yêu cầu con trai mình đến một thư viện công gần
như hàng ngày để tìm dữ liệu cần thiết giúp cho việc quảng bá được tốt
nhất. Bà cũng gửi con trai mình đến tất cả những đối thủ của ông chủ tương
lai của cậu ấy, thu nhận từ họ những thông tin tất yếu liên quan đến phương
pháp làm ăn của họ. Điều đó có giá trị to lớn trong việc hình thành kế hoạch
nhằm đạt đến vị trí mà cậu ấy theo đuổi. Khi kế hoạch đã được hoàn tất, nó
bao gồm hơn nửa tá những đề xuất rất tốt giúp mang lại lợi ích cho ông chủ
tương lai.
Không nhất thiết phải bắt đầu từ số không
Có người nói rằng: "Tại sao phải trải qua nhiều quá trình rắc rối như
vậy chỉ để đảm bảo rằng sẽ có được một công việc?". Câu trả lời là: "Hoàn
thành công việc một cách hoàn hảo không bao giờ thừa cả! Kế hoạch được
người phụ nữ này chuẩn bị cho con trai bà đã giúp cậu ấy có được việc làm
ngay lần phỏng vấn đầu tiên với mức lương do cậu ấy tự đề xuất".
Hơn nữa - và điều này cũng rất quan trọng - người thanh niên trẻ tuổi đó
đã có được một vị trí cao mà không phải bắt đầu từ một xuất phát điểm
thấp. Anh ta bắt đầu công việc với chức vụ là ủy viên ban quản trị và một
mức lương tương xứng.
"Tại sao lại phải trải qua nhiều quá trình rắc rối như vậy?" Câu trả lời
đơn giản là bài giới thiệu được chuẩn bị kỹ lưỡng của người thanh niên trẻ
đã giúp anh ta tiết kiệm 10 năm trên con đường thăng tiến.
Ý tưởng về việc khởi nghiệp từ vị trí thấp nhất và làm việc để được thăng
tiến có vẻ đúng đắn. Nhưng một luận điểm phản đối quan điểm này như
sau: quá nhiều người bắt đầu làm việc từ những vị trí thấp không bao giờ
ngóc đầu lên đủ cao để được sự chú ý của cấp trên. Triển vọng của việc
thăng tiến dần dần từ dưới lên không phải lúc nào cũng hoàn toàn sáng sủa
hay đáng khuyến khích. Quan điểm đó có khuynh hướng giết chết những
tham vọng. Nếu suy nghĩ như vậy nghĩa là bạn đang đi theo lối mòn và
chấp nhận số phận của mình chỉ vì bạn đã tự tạo cho mình một thói quen
hàng ngày, một thói quen cuối cùng trở nên quá mạnh mẽ để bạn có thể từ
bỏ nó. Đó là một lý do khác giải thích tại sao khởi đầu bằng việc đi trước
một đến hai bước so với xuất phát điểm ban đầu sẽ có lợi hơn. Bằng cách
làm như thế, bạn sẽ tự tạo cho mình một thói quen quan sát xung quanh,
xem những người khác làm thế nào để tiến lên phía trước, nhìn thấy những
cơ hội và nắm lấy cơ hội đó mà không do dự.
Một ví dụ điển hình minh chứng cho những điều tôi nói là Dan Halpin.
Trong suốt quãng thời gian học trung học, ông là người quản lý đội bóng đá
vô địch quốc gia Notre Dame nổi tiếng những năm 1930. Đội bóng này thời
đó được đặt dưới sự chỉ đạo của huấn luyện viên nay đã quá cố Knute
Rockne.
Halpin ra trường vào một thời điểm hoàn toàn không thuận lợi. Cuộc Đại
suy thoái khiến công ăn việc làm trở nên khan hiếm hơn bao giờ hết. Vì
vậy, sau những nỗ lực bất thành trong lĩnh vực đầu tư ngân hàng và phim
ảnh, anh có được bước mở đầu đầy tiềm năng khi bán những dụng cụ trợ
thính điện tử để hưởng hoa hồng. Bất cứ ai cũng có thể khởi nghiệp với loại
công việc trên và Halpin biết điều này, nhưng dù sao công việc đó cũng đủ
khả năng mở ra cánh cửa cơ hội cho anh.
Trong gần hai năm, Halpin đã làm một công việc mà anh không ưa thích
chút nào. Có lẽ anh đã không bao giờ vượt qua công việc đó nếu anh không
làm gì đó để giảm nhẹ bớt sự bất mãn của mình. Trước hết, Halpin đã xác
định rõ mục đích là làm trợ lý bán hàng cho một công ty và anh đã có được
công việc này. Đó là một bước tiến nâng anh lên tầm cao để thấy còn những
cơ hội khác lớn hơn.
Đồng thời, nó cũng đặt anh vào vị trí có thể nắm bắt được những cơ hội
đó.
Ở vị trí của mình, Halpin đã bán được nhiều máy trợ thính đến nỗi A. M.
Andrews - chủ tịch hội đồng quản trị của công ty Dictograph Products, đối
thủ cạnh tranh với công ty Halpin đang làm việc - đã yêu cầu được gặp anh.
Ông Andrew muốn biết về người đàn ông đã giành một thị phần lớn từ tay
Dictograph, công ty lâu đời do ông lãnh đạo. Khi cuộc trò chuyện kết thúc,
Halpin trở thành giám đốc bán hàng mới của công ty Dictograph, phụ trách
chi nhánh Acousticon. Sau đó, để kiểm tra dũng khí của chàng Halpin trẻ
tuổi, Andrew đã đi Florida trong vòng ba tháng mặc cho anh ngụp lặn trong
bộn bề công việc mới. Nhưng Halpin không chết chìm. Tinh thần của Knute
Rockne đã dạy anh rằng: "Tất cả thế giới đều yêu mến người chiến thắng và
chẳng ai nhòm ngó đến kẻ thất bại". Câu nói này đã truyền cảm hứng cho
anh. Halpin đã cống hiến hết mình cho công việc và chẳng bao lâu sau đó
anh đã đắc cử vào chức vụ phó chủ tịch của công ty. Đó là một vị trí mà bất
kỳ ai cũng có thể tự hào nếu có được sau mười năm không ngừng nỗ lực;
thế nhưng như một trò ảo thuật, Halpin đã làm được điều đó chỉ trong hơn
sáu tháng.
Một trong những điểm chính yếu mà tôi đang cố gắng nhấn mạnh qua giả
thuyết này là chúng ta vươn tới những vị trí cao hay cứ mãi lẹt đẹt ở phía
dưới phụ thuộc vào khả năng điều khiển được hoàn cảnh của chính chúng
ta. Nhưng chúng ta chỉ có được khả năng đó nếu chúng ta thật sự khát khao
muốn có được nó.
Tôi cũng đang cố nhấn mạnh một điểm khác, đó là cả thành công lẫn thất
bại đều là kết quả của thói quen. Tôi không hề có sự nghi ngờ nào dù nhỏ
nhất rằng mối quan hệ gắn bó với huấn luyện viên bóng đá vĩ đại nhất nước
Mỹ đã gieo vào tâm trí Halpin niềm khát khao mãnh liệt. Chính niềm khao
khát ấy đã làm cho đội bóng Notre Dame nổi tiếng trên toàn thế giới. Thật
sự rằng chủ nghĩa sùng bái cá nhân trong một chừng mực nào đó khá hữu
ích bởi người chiến thắng xứng đáng được tôn vinh.
Lòng tin của tôi vào giả thiết rằng các mối liên hệ là những yếu tố quan
trọng cả trong thất bại lẫn thành công đã được chứng minh rõ ràng khi con
trai tôi đàm phán với Dan Halpin cho một chức vụ trong công ty của ông.
Ngài Halpin trả cho con trai tôi mức lương khởi điểm chỉ bằng một nửa so
với những gì nó có thể nhận được trong một công ty đối thủ khác. Tôi đã
phải sử dụng đến quyền làm cha để thuyết phục nó chấp nhận làm trong
công ty của Halpin. Tôi tin rằng có được mối quan hệ gần gũi với người đã
từ chối thỏa hiệp trước hoàn cảnh là một vốn quý không thể đo đếm được
bằng tiền.
Vị trí tận cùng ở phía dưới là một nơi đơn điệu, không sinh lợi và ảm
đạm với bất cứ ai. Đó là lý do vì sao tôi dành thời gian để diễn tả quá trình
vượt qua xuất phát điểm thấp kém đó bằng những kế hoạch đúng đắn.
LÀM CHO Ý TƯỞNG CỦA BẠN ĐƯỢC ĐỀN ĐÁP XỨNG ĐÁNG
BẰNG NHỮNG KIẾN THỨC CHUYÊN MÔN
Người phụ nữ đã chuẩn bị "Kế hoạch quảng bá dịch vụ cá nhân" cho con
trai bà giờ đây nhận được những lời đề nghị cộng tác từ mọi miền đất nước.
Rất nhiều người muốn quảng bá những dịch vụ cá nhân của họ để kiếm
thêm thu nhập.
Nhưng đừng nghĩ rằng tất cả các kế hoạch của bà chỉ đơn thuần là nghệ
thuật tiếp thị khôn khéo để giúp khách hàng có được mức thu nhập cao hơn
so với mức thu nhập trước đây khi họ cũng làm công việc tương tự. Bà
quan tâm đến lợi ích của cả khách hàng cũng như người bán những dịch vụ
cá nhân. Bà chuẩn bị những kế hoạch để những nhà tuyển dụng có thể nhận
được đầy đủ giá trị tương xứng với món tiền mà họ đã bỏ ra để thuê nhân
viên.
Nếu bạn có trí tưởng tượng và đang tìm một hướng đi khác mang nhiều
lợi nhuận hơn từ khả năng cá nhân của mình thì lời gợi ý sau có thể sẽ
khuyến khích bạn. Chỉ một ý tưởng thôi sẽ có khả năng giúp bạn đạt được
mức thu nhập lớn hơn nhiều so với mức thu nhập trung bình của một bác sĩ,
một luật sư hay một kỹ sư mất nhiều năm học tập ở trường:
Không có cái giá cố định nào cho những ý tưởng đúng đắn cả! Đằng sau
tất cả những ý tưởng này là kiến thức chuyên môn. Nhưng hãy nhớ rằng
kiến thức chuyên môn sẵn có và dễ đạt được hơn nhiều so với những ý
tưởng. Có một sự thật tất yếu là ngày càng có nhiều cơ hội hơn cho những
người có khả năng giúp đỡ người khác quảng bá những dịch vụ cá nhân của
họ. Năng lực có nghĩa là trí tưởng tượng, một giá trị cần thiết để kết nối
kiến thức chuyên môn với những ý tưởng, dưới dạng những kế hoạch được
tổ chức nhằm mang lại sự giàu sang.
Nếu bạn có trí tưởng tượng thì chương này có thể đã giới thiệu cho bạn
một ý tưởng nền tảng được xem như bước khởi đầu để đạt tới giàu sang.
Hãy nhớ rằng, ý tưởng là chính. Kiến thức chuyên sâu có thể được tìm thấy
ở đâu đó, bất cứ đâu. Nhưng ý tưởng thì không phải lúc nào cũng dễ dàng
như vậy.
Hạnh phúc không nằm ở cảm giác tới đích mà chính trên
từng chặng đường đi.