Lời mở đầu
TƯ TƯỞNG LÀ VẬT CHẤT
Thực vậy, "tư tưởng là vật chất", một dạng vật chất với sức mạnh to lớn
có thể chuyển hóa thành sự giàu có hay bất kỳ mục tiêu nào khác một khi
được hòa quyện với mục đích rõ ràng, lòng kiên trì và niềm khát khao cháy
bỏng.
Cách đây vài năm, Edwin C. Barnes khám phá ra một chân lý giản đơn:
con người có thể trở nên giàu có bằng tư tưởng. Phát hiện của ông không
đến trong một sớm một chiều mà hình thành dần dần, bắt nguồn từ ước
muốn trở thành người hợp tác kinh doanh với nhà phát minh lỗi lạc Thomas
Edison.
Một trong những điểm quan trọng trong khát vọng của Barnes là nó được
xác định rất rõ ràng. Ông muốn cộng tác chứ không làm công cho Edison.
Hãy xem ông làm thế nào để biến khát vọng của mình thành hiện thực
nhằm hiểu rõ hơn về những nguyên tắc mang lại sự giàu sang.
Khi ý nghĩ này lần đầu tiên lóe lên trong tâm trí Barnes, ông vẫn chưa có
đủ điều kiện để thực hiện nó. Ông gặp phải hai trở ngại. Thứ nhất, ông
không quen biết Edison; thứ hai, ông không đủ tiền mua vé xe lửa đi West
Orange, New Jersey - nơi đặt phòng thí nghiệm nổi tiếng của nhà bác học
Edison.
Bấy nhiêu khó khăn đó cũng đủ làm nản lòng đa số người bình thường
tiếp tục thực hiện khát vọng của họ. Nhưng khát vọng của Barnes không
tầm thường. Khát vọng ấy mãnh liệt đến mức giúp Barnes vượt qua tất cả
để trở thành người cộng tác của Edison.
NHÀ PHÁT MINH VÀ "KẺ LANG THANG"
Edwin C. Barnes xuất hiện trước phòng thí nghiệm của Edison và nói với
nhà phát minh rằng anh đến với ước muốn được cộng tác kinh doanh với
ông. Nhiều năm sau, Edison kể lại cuộc gặp gỡ đầu tiên đó:
"Anh ta đứng ngay trước mặt tôi, trông như mọi kẻ lang thang khác,
nhưng nét mặt anh làm tôi có ấn tượng rằng người thanh niên này sẵn sàng
và quyết tâm thực hiện bằng được những gì anh ta theo đuổi. Qua nhiều
năm tiếp xúc với đủ hạng người, tôi nghiệm ra rằng, khi một người thực sự
khao khát điều gì đó đến mức sẵn sàng đánh đổi bằng cả tương lai của
mình, chắc chắn anh ta sẽ thành công. Tôi đã cho Barnes một cơ hội theo
lời đề nghị của anh, bởi tôi biết rằng người như Barnes sẽ không bao giờ
bỏ cuộc cho đến khi thành công. Những gì diễn ra sau đó đã chứng minh
rằng tôi đúng."
Điều gì đã khiến Barnes có được một vị trí trong văn phòng của Edison?
Do vẻ bề ngoài như một kẻ lang thang của anh ư? Điều đó chỉ gây bất lợi
cho Barnes. Nguyên nhân sâu xa là anh có một ý chí mãnh liệt muốn được
cộng tác với Edison. Ý muốn mạnh mẽ ấy toát ra bên ngoài, tạo nên một
sức hút buộc nhà phát minh phải chú ý đến chàng trai trẻ tuổi.
Barnes không được Edison chấp nhận cộng tác ngay từ đầu. Anh chỉ
nhận được cơ hội làm việc trong văn phòng của Edison với một khoản tiền
lương rất khiêm tốn.
Nhiều tháng trôi qua. Không có gì tiến triển để giúp Barnes tiến gần hơn
tới mục tiêu lớn mà anh cam kết theo đuổi. Nhưng một điều quan trọng vẫn
đang diễn ra trong tâm trí Barnes. Anh vẫn không ngừng nuôi dưỡng và làm
sôi sục thêm khao khát trở thành người cộng tác kinh doanh với Edison.
Các nhà tâm lý học đã rất đúng khi cho rằng: "Khi một người thực sự
muốn làm điều gì thì vẻ ngoài của họ sẽ thể hiện ra điều đó". Barnes sẵn
sàng cộng tác kinh doanh với Edison và anh luôn đặt mình ở tư thế sẵn sàng
cho đến khi anh đạt được điều mong muốn.
Anh không tự bao biện với chính mình rằng: "Thôi nào Barnes, cộng tác
với Edison thì cũng được ích lợi gì cơ chứ? Ta sẽ đổi ý và cố gắng làm tốt
công việc của một người bán hàng". Ngược lại, anh khẳng định với chính
mình: "Ta đến đây để hợp tác kinh doanh với Edison và ta sẽ đạt được mục
đích đó dù phải bỏ ra toàn bộ quãng đời còn lại của mình". Anh thật sự
khao khát điều đó. Cuộc đời mỗi con người sẽ khác đi bao nhiêu nếu như
họ xác định được cho mình một mục đích rõ ràng và kiên trì theo đuổi mục
đích đó cho đến khi nó trở thành nỗi ám ảnh của cả cuộc đời họ.
Có lẽ vào thời điểm đó, chàng trai trẻ tuổi Barnes chưa hiểu được điều
này, nhưng quyết tâm sắt đá và sự kiên định theo đuổi một ước mơ duy nhất
đã gạt bỏ mọi chướng ngại, đồng thời đem đến cho Barnes cơ hội mà anh
đang tìm kiếm.
Tuy nhiên, cơ hội lại xuất hiện dưới một hình thức khác và từ một hướng
khác so với dự kiến của Barnes. Đó là một trong những vấn đề rắc rối của
cơ hội. Cơ hội thường có thói quen "ma mãnh" là "lẻn" vào theo cửa sau và
được ngụy trang dưới hình thức một điều bất hạnh hay một thất bại tạm
thời. Có lẽ đó chính là lý do khiến nhiều người không nhận ra chúng.
Edison vừa hoàn thiện được một thiết bị văn phòng mới, lúc bấy giờ
được gọi là Máy đọc Edison. Những người bán hàng của ông không tha
thiết gì với chiếc máy này vì họ cho rằng việc tiêu thụ sẽ rất khó khăn.
Nhưng Barnes đã nhìn thấy cơ hội của mình. Cơ hội ấy đến thầm lặng và ẩn
mình trong chiếc máy có vẻ kỳ quặc chẳng làm ai quan tâm, ngoại trừ
Barnes và nhà phát minh.
Barnes biết rằng anh có thể bán được Máy đọc Edison và anh nói với
Edison điều đó. Edison quyết định trao cơ hội này cho Barnes. Và trên thực
tế, Barnes đã thành công. Anh bán chiếc máy chạy đến mức Edison đã ký
một hợp đồng cho phép anh phân phối loại máy này trên toàn quốc. Nhờ
cách hợp tác kinh doanh đó, Barnes đã trở nên giàu có, nhưng anh còn làm
được một việc có ý nghĩa lớn hơn thế rất nhiều. Anh đã chứng minh rằng
mọi người đều có thể trở nên giàu có nhờ cách nghĩ.
Ý định ban đầu được trở thành người hợp tác kinh doanh với Edison của
Barnes thực tế trị giá bao nhiêu tiền? Khó mà tính được một cách chính xác.
Có lẽ nó mang lại cho anh hai hay ba triệu đô-la lúc bấy giờ (ba triệu đô-la
vào những năm đầu của thế kỷ 20 tương đương với khoảng năm mươi triệu
đô-la ở thời điểm đầu thế kỷ 21 nếu xét trên tương quan sức mua). Nhưng
số tiền ấy trở nên vô nghĩa nếu so với món tài sản lớn hơn nhiều mà Barnes
nhận được: đó là sự nhận thức rõ ràng rằng lực đẩy vô hình của tư duy có
thể được chuyển hóa thành những phần thưởng vật chất qua việc áp dụng
những nguyên lý đã biết.
Barnes đã thực sự luôn tâm niệm rằng mình phải trở thành người cộng
tác với Edison vĩ đại! Anh cũng luôn tâm niệm rằng mình phải trở nên giàu
có. Barnes khởi đầu từ con số không. Tài sản duy nhất anh có được là sự
nhận thức rõ ràng bản thân mình muốn gì và quyết tâm theo đuổi ước muốn
ấy cho đến khi thành công. Nhưng chính "khối" tài sản tinh thần vô giá đó
lại là thứ quan trọng nhất giúp anh đạt được những ước muốn trong cuộc
đời mình.
CÁCH VÀNG MỘT THƯỚC
Một trong những nguyên nhân phổ biến nhất của thất bại là thói quen dễ
dàng từ bỏ mơ ước khi gặp phải những thất bại tạm thời. Trong cuộc đời
mình, mỗi người chúng ta ai cũng đã từng phạm phải sai lầm này, không lúc
này thì lúc khác.
Tôi có một người bạn là R.U. Darby. Vào thời điểm mà người ta đổ xô đi
đào vàng, ông chú của R.U. Darby cũng bị cuốn theo "cơn sốt vàng" đó và
đã đi về hướng tây đến Colorado để đào vàng với hy vọng trở nên giàu có.
Chưa ai nói với ông rằng số vàng được "khai thác" từ tư tưởng con người
lớn hơn nhiều số vàng đã được khai thác trong lòng đất. Ông ấy đã đánh
cuộc và vác cuốc xẻng ra đi.
Sau nhiều tuần lao động vất vả, ông chú của Darby phát hiện ra một mỏ
quặng sáng lấp lánh. Ông cần có thiết bị để đưa quặng lên khỏi mặt đất nên
đã âm thầm lấp mỏ và trở về nhà ở Williamsburg, Maryland. Ông kể với
người thân và một vài người láng giềng rằng mình đã dò trúng mạch. Họ
gom góp tiền để mua máy móc và chở đến đó. Darby cũng quyết định tham
gia và cùng với chú mình quay trở lại mỏ.
Chuyến xe đầu tiên chở quặng vừa khai thác được chuyển tới một xưởng
nấu kim loại. Kết quả cho thấy họ đã tìm được một trong những hầm mỏ có
hàm lượng vàng cao nhất Colorado. Chỉ cần vài chuyến xe chở quặng như
thế này nữa là họ sẽ đủ khả năng trang trải hết nợ nần và sau đó tha hồ mà
làm giàu.
Càng đào xuống sâu thì hy vọng của Darby và ông chú càng lên cao. Thế
nhưng ánh sáng hy vọng dường như đã tắt ngấm. Các mạch vàng bỗng
dưng biến mất! Giấc mộng của họ tan vỡ trong phút chốc khi suy nghĩ mỏ
vàng mà họ đang tìm kiếm bỗng nhiên không còn ở đó nữa. Họ cố gắng đào
tiếp một đoạn nữa nhằm tìm lại dấu vết của mạch vàng nhưng dường như
mọi cố gắng đều trở nên vô ích.
Cuối cùng họ quyết định bỏ cuộc.
Họ bán hết máy móc cho một người mua phế liệu để lấy vài trăm đô-la,
rồi lên tàu lửa trở về nhà. Người mua phế liệu mời một kỹ sư mỏ đến xem
xét đánh giá lại và làm một vài tính toán nhỏ. Người kỹ sư nói rằng sở dĩ
việc khai thác thất bại vì chủ hầm cũ không biết nhận ra những tuyến đứt
gãy địa chất. Tính toán của ông ta cho thấy mạch chính chỉ cách nơi chú
cháu Darby đã ngừng đào có gần một thước. Và đó mới chính là túi chứa
vàng.
Người thu mua phế liệu kiếm được hàng triệu đô-la từ hầm mỏ đó bởi
ông ấy biết tìm chuyên gia tư vấn có kinh nghiệm trước khi bỏ cuộc.
Sau đó nhiều năm, Darby có được một tài sản lớn hơn nhiều lần kho báu
hụt trước đó nhờ phát hiện ra rằng khát vọng có thể được chuyển thành
vàng. Phát hiện này đến với Darby khi anh bước vào nghề kinh doanh bảo
hiểm nhân thọ.
Để hụt mất một kho báu chỉ vì từ bỏ khi còn cách vàng một thước đã trở
thành một bài học khó quên với Darby. Nhưng anh đã ứng dụng bài học bổ
ích đó để thành công trong lĩnh vực kinh doanh mới của mình. Anh luôn tự
nhủ: "Mình đã từng bỏ cuộc khi chỉ còn cách kho báu gần một thước,
nhưng mình sẽ không bao giờ dừng lại nếu khách hàng nói "không" khi
mình mời họ mua bảo hiểm".
Darby trở thành một trong số rất ít người có doanh số bán bảo hiểm nhân
thọ trên một triệu đô-la một năm. Giờ đây, anh đã có được "sự bền gan
vững dạ" nhờ bài học từ việc "bỏ cuộc giữa chừng" trước đó.
Bất kỳ ai trước khi đi đến thành công đều gặp phải rất nhiều khó khăn
thử thách và có thể cả thất bại. Khi gặp khó khăn trở ngại, cách dễ dàng
nhất và có vẻ như hợp lý nhất là bỏ cuộc. Đó cũng chính là cách mà đa số
chúng ta vẫn thường làm.
Hơn năm trăm người thành đạt nhất nước Mỹ đều nói với tôi rằng những
thành quả lớn lao nhất mà họ đạt được thường chỉ cách thất bại trong gang
tấc. Thất bại là một tên đại bịp ranh mãnh luôn châm chọc người khác. Hắn
rất thích khoèo chân, ngáng bước bạn khi thành công gần như đã nằm chắc
trong tầm tay.
BÀI HỌC NĂM MƯƠI XU VỀ LÒNG KIÊN TRÌ
Không lâu sau khi nhận bằng "tốt nghiệp" từ "Trường Đại học Thất bại",
Darby đã chứng kiến một câu chuyện khiến anh nghiệm ra rằng từ "Không"
không nhất thiết phải có nghĩa là Không.
Một buổi chiều trong khi anh đang phụ ông bác xay lúa mì trong nhà xay
cũ của ông ấy - ông bác này làm chủ một trang trại lớn trong đó có một số
nông dân da màu làm công hưởng hoa lợi - thì cánh cửa nhẹ nhàng mở ra và
một cô bé da màu, con gái của một tá điền, bước vào và đứng bên cửa.
Ông bác nhìn lên, trông thấy cô bé và quát cộc lốc: "Mày muốn gì?".
Cô bé lễ phép đáp: "Mẹ cháu bảo ông đưa cho mẹ cháu năm mươi xu".
"Tao không đưa!", ông bác nạt lại. "Mày biến về nhà đi!" Nhưng cô bé
không hề nhúc nhích.
Ông bác tiếp tục cặm cụi làm việc của mình nên không nhận thấy cô bé
vẫn còn đứng đó. Khi ông ngẩng đầu lên lần nữa, và nhìn thấy con bé, ông
ấy hét: "Tao đã bảo mày về nhà kia mà! Đi đi, không tao quất cho một trận
bây giờ!".
Cô bé vẫn đứng bất động.
Ông bác quẳng bao lúa mì mà ông sắp cho vào máy xay xuống và hằm
hằm tiến về phía cô bé.
Darby nín thở và chắc rằng mình sắp chứng kiến một trận lôi đình của
ông bác tính tình nóng nảy.
Khi ông bác đến gần chỗ đứa bé đang đứng, nó nhanh chóng bước lên
một bước, nhìn thẳng vào mắt ông và rít lên: "Mẹ cháu phải có năm mươi
xu đó!".
Ông bác sững lại, nhìn chằm chằm vào cô bé rồi cho tay vào túi lấy năm
mươi xu đưa cho nó.
Cô bé cầm tiền và chầm chậm lùi về phía cửa trong khi mắt vẫn nhìn
xoáy vào người đàn ông to lớn vừa bị khuất phục trước nó. Sau khi cô bé đi
khỏi, ông bác ngồi bệt xuống một cái thùng, ánh mắt thất thần nhìn ra
khoảng trống vô định ngoài cửa sổ trong hơn mười phút. Ông ngẫm nghĩ
trong bàng hoàng về "ngón đòn" mà cô bé đã sử dụng để hạ gục mình.
Darby cũng đang suy nghĩ. Đây là lần đầu tiên trong đời, anh thấy một
đứa con nít da màu nhỏ bé ung dung hạ gục một người đàn ông da trắng. Cô
bé đã làm điều đó bằng cách nào? Điều gì đã tước mất sự hung hãn của ông
bác và biến ông trở nên ngoan ngoãn như một con cừu non? Cô bé ấy đã sử
dụng sức mạnh kỳ lạ nào để làm chủ được tình thế? Những câu hỏi như thế
cứ liên tục nảy sinh trong tâm trí Darby. Nhưng mãi nhiều năm sau, khi kể
lại cho tôi câu chuyện này, anh mới tìm được câu trả lời.
Điều kỳ lạ là Darby đã kể cho tôi nghe câu chuyện khác thường này
chính tại căn nhà xay cũ kỹ, ngay chỗ ông bác của Darby bị "trúng đòn" của
cô bé.
Darby thuật lại câu chuyện trên trong nhà xay lúa mốc meo cũ kỹ đó và
kết thúc bằng câu hỏi: "Anh có thể giải thích được không? Cô bé kia đã sử
dụng sức mạnh thần kỳ gì để hạ gục hoàn toàn ông bác tôi?".
Câu trả lời đầy đủ cho câu hỏi của Darby sẽ được tìm thấy trong những
nguyên tắc được đề cập đến trong quyển sách này. Câu trả lời rất tường tận
và hoàn chỉnh, chứa đựng mọi chi tiết và những chỉ dẫn giúp bạn hiểu và áp
dụng sức mạnh mà cô bé đã ngẫu nhiên sử dụng.
Hãy tập trung cao độ và bạn sẽ hiểu được chính xác sức mạnh kỳ lạ nào
đã cứu cô bé. Có thể bạn đã nắm bắt được phần nào sức mạnh ấy trong
chương này hoặc bạn sẽ nhận thức được nó trong những chương kế tiếp.
Rồi đâu đó trong quyển sách này, bạn sẽ tìm thấy một ý tưởng đẩy nhanh
khả năng lĩnh hội của bạn và khiến bạn lúc nào cũng có thể kiểm soát được
nguồn sức mạnh không gì có thể cưỡng lại được ấy. Nó có thể xuất hiện
dưới hình thức một ý tưởng đơn lẻ, một kế hoạch đầy đủ hay một mục đích
nào đó. Ngoài ra, sức mạnh ấy có thể khiến bạn nhìn lại kỹ càng hơn những
khó khăn hay thất bại trong quá khứ. Điều này sẽ giúp bạn rút ra được một
vài bài học bổ ích mà nhờ nó bạn có thể lấy lại được những gì đã mất.
Sau khi tôi giải thích cho Darby sức mạnh mà cô bé da màu đã vô tình sử
dụng, anh đã hồi tưởng lại ba mươi năm kinh nghiệm trong nghề bán bảo
hiểm nhân thọ, và anh nhận ra rằng thành công của mình có phần không
nhỏ từ bài học anh đã học được từ cô bé.
Darby kể lại: "Mỗi lần một khách hàng tiềm năng nào đó chào tiễn tôi ra
cửa mà không mua bảo hiểm của tôi, tôi lại nhớ đến hình ảnh cô bé đứng
đấy trong cái nhà xay cũ, mắt mở to đầy thách thức, và tôi tự nhủ: "Tôi phải
bán bằng được hợp đồng bảo hiểm này". Phần nhiều những hợp đồng mà
tôi bán được đều từ những người đã từng nói "Không" với tôi".
Anh cũng nhắc lại sai lầm của mình vì đã bỏ cuộc khi chỉ cách mỏ vàng
chưa đầy một thước. Anh nói: "Nhưng đúng là trong cái rủi có cái may. Lần
thất bại đó đã dạy tôi rằng phải luôn nỗ lực không ngừng cho dù có khó
khăn đến đâu. Đó là một bài học cần thiết trước khi có thể thành công trong
bất cứ việc gì".
Những kinh nghiệm của Darby rất đỗi bình thường và khá đơn giản, vậy
mà chúng nắm giữ chìa khóa quyết định cho số phận của anh. Vì thế, chúng
cũng quan trọng như chính cuộc đời anh. Darby đã gặt hái lợi ích từ hai
kinh nghiệm sâu sắc trên vì anh đã biết phân tích chúng và tìm thấy bài học
ẩn chứa trong đó.
Sẽ ra sao nếu như bạn không có dịp trải nghiệm qua những câu chuyện
có ý nghĩa sâu sắc như thế? Sẽ ra sao đối với những người trẻ tuổi chưa
từng gặp phải những va vấp thất bại trong cuộc đời để phân tích? Ở đâu và
bằng cách nào họ có thể học được nghệ thuật chuyển bại thành thắng,
chuyển thách thức thành cơ hội?
Cuốn sách này được viết ra chính là để trả lời cho những câu hỏi trên.
Câu trả lời nằm trong mười ba nguyên tắc. Những nguyên tắc đó có thể
đứng riêng lẻ với nhau hoặc tập hợp lại như những chất xúc tác. Hãy luôn
nhớ rằng câu trả lời mà bạn đang tìm kiếm có thể đã có sẵn trong chính tâm
trí của bạn rồi. Việc nắm bắt những nguyên tắc này sẽ chỉ như một chất xúc
tác giúp bạn biến câu trả lời đó thành một vài tư duy rõ ràng, một kế hoạch
cụ thể, hay một mục đích nhất quán mà thôi.
Một ý tưởng đúng đắn, kiên định là tất cả những gì bạn cần để đi tới
thành công. Những nguyên tắc được đề cập đến trong quyển sách này chứa
đựng những phương pháp và phương tiện tốt nhất, hữu ích nhất giúp bạn
sáng tạo nên những ý tưởng như thế.
Ý THỨC VỀ SỰ THÀNH CÔNG
Trước khi tôi đi xa hơn trong việc mô tả những nguyên tắc này, bạn nên
nắm bắt được gợi ý quan trọng sau:
Khi của cải bắt đầu đến, nó đến nhanh và nhiều đến mức người ta tự hỏi
rằng không biết trong những năm tháng gian khó vừa qua nó đã trốn nơi
đâu?
Phát biểu trên có thể làm bạn kinh ngạc, đặc biệt nếu như bạn luôn suy
nghĩ theo quan niệm thông thường rằng sự giàu có chỉ đến với những người
làm việc chăm chỉ trong một khoảng thời gian dài.
Khi bạn bắt đầu nhận thức được rằng cách nghĩ có thể mang lại sự giàu
sang, bạn sẽ thấy rằng sự giàu có luôn bắt nguồn từ một trạng thái mang
tính chất tinh thần, từ một mục đích rõ ràng chứ không phải bởi bạn có làm
việc cật lực hay không. Những gì mà bạn và mọi người khác nên biết là làm
thế nào để có được một trạng thái tinh thần tạo ra sự giàu có như thế. Tôi đã
dành hai mươi lăm năm để nghiên cứu điều đó vì bản thân tôi cũng muốn
biết "những người giàu có đã làm thế nào để đạt được những thành quả như
vậy".
Bạn sẽ nhận thấy rằng ngay khi bạn nắm được những nguyên tắc của triết
lý thành công này, và bắt đầu ứng dụng những nguyên tắc đó, tình hình tài
chính của bạn sẽ được cải thiện. Nói một cách hoa mỹ thì mọi thứ bạn
"chạm tay" vào sẽ biến thành "vàng". Bạn cho rằng không thể được ư? Thế
mà đúng như vậy đấy.
Một trong những điểm yếu của người bình thường là họ luôn có xu
hướng nghĩ mọi việc đều "không thể". Đối với họ thì mọi quy tắc đều vô tác
dụng, mọi ước mơ đều không thể thực hiện được. Cuốn sách này được viết
cho những người đang thật sự nỗ lực tìm kiếm những quy tắc đã giúp những
người thành đạt đi tới vinh quang và sẵn lòng đặt cược mọi thứ vào những
quy tắc đó.
Thành công chỉ đến với những ai thật sự có ý thức mãnh liệt muốn đạt
được nó.
Thất bại sẽ đến với những người luôn nghĩ rằng mình sẽ thất bại.
Mục đích của cuốn sách này là giúp bạn nắm bắt được nghệ thuật thay
đổi tư duy của bạn từ ý thức về sự thất bại sang ý thức về sự thành công.
Một điểm yếu khác của con người là thói quen đánh giá sự việc và những
người xung quanh bằng cảm giác qua lăng kính chủ quan của riêng họ. Rất
nhiều người đọc cuốn sách này nhưng không tin rằng chỉ bằng suy nghĩ
người ta có thể đạt được sự giàu sang. Đơn giản chỉ bởi nếp nghĩ của họ từ
lâu đã hằn sâu một quan niệm rằng số phận của mình sẽ phải chịu cảnh
nghèo nàn, cực khổ, khó khăn và thất bại.
Kiểu suy nghĩ thiếu tích cực như vậy gợi tôi nhớ đến câu chuyện về một
người Trung Quốc đến Mỹ du học tại trường Đại học Chicago. Một ngày
nọ, Hiệu trưởng Harper gặp người thanh niên trẻ tuổi ấy trong khuôn viên
của trường đại học và dừng lại trò chuyện với anh ta trong vài phút. Ngài
Hiệu trưởng đã hỏi anh ta rằng đặc điểm nào dễ nhận thấy nhất trong tính
cách của người Mỹ làm anh ấn tượng.
"Ồ", anh sinh viên nói lớn, "đó chính là đôi mắt lệch của ngài".
Người thanh niên Trung Quốc đã dùng cách chơi chữ rất mỉa mai để ám
chỉ tính cách thiên kiến, thói quen nhìn mọi sự lệch lạc của người Mỹ.
Tất cả chỉ là vấn đề của quan niệm và thói quen.
Chúng ta thường không tin cái mà chúng ta không hiểu.
Chúng ta không tin vào những điều kỳ diệu mà con người có thể đạt
được bằng suy nghĩ của mình. Chúng ta luôn có thói quen nhìn cuộc sống
bằng quan niệm của mình vì thế chúng ta cho rằng giới hạn của chúng ta là
thước đo đúng đắn cho mọi giới hạn.
CHIẾC FORD V-8 VỚI ĐỘNG CƠ KHÔNG TƯỞNG
Khi Henry Ford quyết định chế tạo chiếc xe hơi V-8 nổi tiếng của mình,
ông dự định thiết kế một loại động cơ mới với toàn bộ tám xi-lanh gộp
thành một khối. Ông chỉ thị các kỹ sư của mình vẽ mẫu thiết kế cho động
cơ này. Bản thiết kế đã được hình thành trên lý thuyết nhưng các kỹ sư đều
đồng loạt cho rằng, trên thực tế, việc chế tạo một động cơ với tám xi-lanh là
không tưởng.
Nhưng Ford kiên quyết: "Bằng mọi giá, hãy chế tạo ra nó!".
"Nhưng thật sự là không thể làm được!", các kỹ sư trả lời.
"Cứ cố gắng hết sức mình đi", Ford ra lệnh. "Hãy làm cho đến khi các
anh thành công, dù phải mất bao nhiêu thời gian đi nữa."
Các kỹ sư lại lao vào tìm tòi, thiết kế. Sáu tháng trôi qua, không có gì
tiến triển. Rồi sáu tháng nữa lại trôi qua, vẫn chẳng có gì mới mẻ. Các kỹ sư
đã thử đủ mọi cách để giải quyết vấn đề, nhưng mọi thứ chỉ có thể gói gọn
trong hai từ "không thể".
Cuối năm, Ford đến gặp các kỹ sư của mình. Một lần nữa, họ lại cho ông
biết rằng không có cách nào giải quyết được vấn đề nan giải đó.
"Hãy tiếp tục!", Ford nói. "Tôi muốn có nó và tôi phải có nó!"
Họ lại tiếp tục. Và sau đó, như có phép màu, điều bí ẩn đã được khám
phá.
Lòng quyết tâm của Ford một lần nữa lại chiến thắng!
Henry Ford thành công vì ông đã hiểu và áp dụng những nguyên tắc dẫn
đến thành công. Một trong số những nguyên tắc đó là niềm khao khát thành
công: biết rõ những gì mình thật sự mong muốn. Hãy ghi nhớ câu chuyện
của Ford, hãy trích ra những dòng miêu tả lại bí quyết để đạt được thành
quả kỳ diệu như của ông ấy. Nếu bạn có thể làm được điều đó, nếu bạn có
thể cảm nhận được những nguyên tắc cụ thể đã làm cho Henry Ford trở nên
giàu có, bạn cũng có thể đạt được những thành tựu không kém gì Ford
trong gần như tất cả những ngành nghề phù hợp với bạn.
TẠI SAO BẠN LÀ "NGƯỜI LÀM CHỦ SỐ PHẬN MÌNH"?
Nhà thơ nổi tiếng người Anh William Henley đã viết những dòng thơ
mang đầy tính tiên tri như sau:
"Ta là chủ nhân của chính số phận ta
Ta là thuyền trưởng của con tàu tâm trí."
Có lẽ Henley muốn nhắn nhủ rằng, chúng ta là người làm chủ vận mệnh
của mình, là thuyền trưởng lèo lái con thuyền tâm hồn mình bởi chúng ta có
sức mạnh để điều khiển và kiểm soát được suy nghĩ của chính mình.
Ông cũng muốn nói rằng những ý tưởng đang chi phối và ám ảnh chúng
ta có thể biến não bộ của chúng ta thành "một thanh nam châm" có sức thu
hút rất mạnh. Dường như chính bộ não "nam châm" ấy thu hút về phía
chúng ta những nguồn lực, con người và tình huống phù hợp với những ý
tưởng đó.
Henley cũng muốn cho chúng ta biết rằng, trước khi có thể trở nên thành
công, chúng ta phải "từ hóa" tâm trí của chính mình bằng một niềm khao
khát mãnh liệt. Chúng ta phải hình thành được "ý thức về thành công và
tiền bạc" cho đến khi khát vọng đó dẫn dắt và thúc giục chúng ta vạch ra
một kế hoạch cụ thể để đạt bằng được mục đích.
Nhưng vì là một nhà thơ, Henley đã tự bằng lòng với mình khi nói lên
chân lý lớn lao kia chỉ bằng hai câu thơ cô đọng, mặc cho hậu thế tìm mọi
cách diễn giải ý nghĩa sâu xa hàm chứa trong những dòng thơ đó.
Nhưng rồi chân lý cũng từ từ hé mở. Cho đến bây giờ, tôi có thể khẳng
định chắc chắn rằng những nguyên tắc được trình bày trong cuốn sách này
chứa đựng bí quyết giúp bạn làm chủ được vận mệnh tài chính của mình.
NHỮNG NGUYÊN TẮC LÀM THAY ĐỔI SỐ PHẬN
Giờ đây chúng ta đã sẵn sàng xem xét và tìm hiểu nguyên tắc đầu tiên.
Bạn hãy luôn giữ một tinh thần cởi mở và nhớ rằng những nguyên tắc này
không phải là phát kiến của tôi và cũng không là phát kiến của bất kỳ ai cả.
Chúng thật sự là những chân lý phổ quát đã được áp dụng và mang đến
thành công cho hàng triệu người. Bạn có thể vận dụng chúng để phục vụ
cho lợi ích lâu dài của bạn. Bạn sẽ dễ dàng nắm bắt và vận dụng những
nguyên tắc đó vào thực tế.
Nhiều năm trước, tôi có dịp đọc một bài diễn văn trong lễ tốt nghiệp tại
trường Đại học Salem, West Virginia. Tôi đã nhấn mạnh sự cần thiết phải
có một khát khao cháy bỏng mãnh liệt đến mức một trong những sinh viên
tốt nghiệp hôm đó đã hoàn toàn bị thuyết phục, và coi đó như nền tảng
trong triết lý sống của anh. Người thanh niên ấy đã trở thành nghị sĩ quốc
hội, và giữ một vị trí quan trọng trong chính quyền của Tổng thống Franklin
D. Roosevelt. Anh đã viết cho tôi một bức thư nêu rõ ý kiến của mình về
nguyên tắc Khát vọng mà tôi sẽ trình bày trong chương kế tiếp. Tôi xin
trích đăng bức thư của anh như một lời giới thiệu cho chương sách đó. Hy
vọng bức thư sẽ giúp bạn hiểu hơn về giá trị thật sự của nguyên tắc mà các
bạn sắp đọc:
Ngài Napoleon thân mến,
Là một thành viên Quốc hội, tôi có cơ hội được tiếp xúc và thấu hiểu
được những vấn đề mà người Mỹ đang gặp phải. Tôi viết thư này để đưa ra
một lời khuyến nghị có thể hữu ích với hàng ngàn người đáng quý khác.
Năm 1922, ngài đã đọc bài diễn văn trong lễ phát bằng ở trường Đại học
Salem, khi đó tôi là một thành viên của lớp vừa tốt nghiệp. Trong bài diễn
văn ấy, ngài đã gieo vào tâm trí tôi một ý tưởng. Chính ý tưởng đó đã giúp
tôi có cơ hội được phụng sự nhân dân và đất nước như ngày hôm nay, và sẽ
còn giúp tôi rất nhiều trong mỗi thành công mà tôi có thể đạt được trong
tương lai.
Tôi vẫn nhớ, như thể mọi chuyện mới xảy ra hôm qua, về những điều
tuyệt vời ngài đã nói hôm đó, về bí quyết thần diệu đã giúp Henry Ford,
một người với học vấn khiêm tốn, không một xu dính túi và không hề có bạn
bè nâng đỡ, đạt đến những tầm cao vĩ đại. Tôi đã hạ quyết tâm, thậm chí
trước khi ngài kết thúc bài diễn văn, rằng tôi sẽ tìm được một chỗ đứng cho
bản thân mình dù phải vượt qua bao nhiêu khó khăn trở ngại đi chăng nữa.
Hàng ngàn sinh viên trẻ sẽ ra trường trong năm nay và trong vài năm
tới. Mỗi người trong số họ sẽ luôn cần những lời nhắn nhủ thiết thực và đầy
khích lệ như thông điệp mà tôi đã nhận được từ ngài. Họ cần phải biết nên
làm gì và đi theo đường nào để khởi nghiệp. Ngài có thể nói với họ và cho
họ những lời khuyên có ích bởi ngài đã giúp giải quyết vấn đề của rất, rất
nhiều người.
Hàng ngàn người Mỹ ngày nay muốn biết làm thế nào họ có thể biến ý
tưởng thành tiền bạc, những người phải khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng
hay đang làm lại từ đầu để phục hồi những mất mát do sai lầm trong quá
khứ. Nếu có ai có thể giúp được họ thì người đó chính là ngài.
Nếu ngài xuất bản cuốn sách, tôi rất muốn có được bản đầu tiên do chính
tay ngài ký tặng.
Xin gửi tới ngài những lời chúc tốt đẹp nhất. Trân trọng kính chào ngài.
Jennings Randolph
Kể từ năm 1922, tôi đã vui mừng chứng kiến quá trình thăng tiến của
Jennings Randolph. Ông đã trở thành ủy viên điều hành của một hãng hàng
không hàng đầu nước Mỹ, một diễn giả có phong cách diễn thuyết đầy cảm
hứng, một thượng nghị sĩ đại diện cho bang West Virginia trong Thượng
viện Mỹ.
Ba mươi lăm năm sau khi đọc bài diễn văn đó, vào năm 1957, tôi lại có
hạnh phúc được trở về trường Đại học Salem và đọc diễn văn trong ngày lễ
tốt nghiệp. Lúc đó, tôi đã vinh dự nhận được bằng Tiến sĩ Văn chương từ
trường Đại học Salem.
Bất kỳ điều gì con người có thể tưởng tượng ra và tin rằng
mình sẽ đạt được đều sẽ trở thành hiện thực.