CHƯƠNG 13: GIÁC QUAN THỨ SÁU
CÁNH CỬA DẪN VÀO NGÔI ĐỀN CỦA SỰ KHÔN NGOAN
Bước làm giàu thứ mười ba
Giác quan thứ sáu là nguyên tắc làm giàu thứ mười ba được kể đến,
chính nhờ nó mà Trí tuệ Vô biên có thể giao tiếp một cách tự nguyện mà
không cần một nỗ lực hay yêu cầu nào từ chủ thể - con người.
Đây là nguyên tắc đỉnh điểm của toàn bộ triết lý làm giàu. Tuy nhiên, nó
chỉ có thể được tiếp nhận, thấu hiểu, và ứng dụng khi bạn làm chủ trọn vẹn
mười hai nguyên tắc đầu tiên.
Giác quan thứ sáu là một phần của tiềm thức vốn được đề cập như trí
tưởng tượng sáng tạo. Nó cũng được xem là bộ thu tín hiệu chuyên ghi
nhận và truyền những ý kiến, kế hoạch và tư tưởng vào bộ não con người.
Những cuộc truyền phát nhanh những thông tin như thế còn được gọi là linh
cảm hay cảm hứng.
Không có định nghĩa về giác quan thứ sáu! Nó không thể được diễn đạt
cho những người chưa thông suốt các nguyên tắc khác của triết lý làm giàu
trong quyển sách này, bởi vì họ không đủ kiến thức và kinh nghiệm có thể
so sánh được với giác quan thứ sáu. Hiểu biết về giác quan thứ sáu chỉ có
thể đạt được thông qua suy ngẫm bằng phương pháp phát triển trí tuệ từ bên
trong mỗi con người.
Sau khi nắm vững tất cả các nguyên tắc được mô tả trong quyển sách
này, bạn sẽ sẵn lòng chấp nhận một chân lý có thể không tưởng đối với bạn,
đó là: Nhờ sự hỗ trợ của giác quan thứ sáu, bạn sẽ được cảnh báo về những
hiểm họa đang treo lơ lửng trên đầu để phòng tránh, cũng như được thông
báo đúng lúc những cơ hội để cho bạn nắm bắt.
Giác quan thứ sáu mang đến cho bạn sự trợ giúp và thi hành mệnh lệnh
của bạn như một "thiên thần hộ mệnh", một sức mạnh lúc nào cũng sẵn
sàng mở toang cánh cửa dẫn vào ngôi đền của sự khôn ngoan.
SỰ MẦU NHIỆM CỦA GIÁC QUAN THỨ SÁU
Tôi không phải là người tin hay ủng hộ "phép lạ", bởi đơn giản tôi có đủ
kiến thức về thiên nhiên để hiểu rằng Tạo hóa không bao giờ vượt quá các
quy luật của chính nó. Tuy nhiên, tôi tin rằng có vài quy luật khó hiểu đến
mức, chúng "sản sinh" ra những điều mà người ta thấy như thể những "phép
màu". Giác quan thứ sáu quả thực xuất hiện gần giống một phép lạ từ
những điều tôi đã từng kinh qua.
Nhưng điều này thì tôi biết rõ - đó là có một quyền lực, một Căn nguyên
của vạn vật, hay một Trí tuệ siêu hình nào đó đang lan tỏa đến từng nguyên
tử của vật chất và xâm chiếm từng đơn vị năng lượng mà con người có thể
nhận thức được. Tôi biết rằng chính Trí tuệ Vô biên đã chuyển hóa quả sồi
thành cây sồi, làm cho nước chảy từ cao xuống thấp theo quy luật trọng
trường, làm cho ngày và đêm nối tiếp nhau, làm cho đông qua xuân tới, và
từng sự vật hiện tượng đều duy trì vị trí và mối quan hệ tương đối của nó
với nhau. Qua các nguyên tắc của triết lý trong cuốn sách này, Trí tuệ có thể
giúp chuyển hóa khát vọng thành các dạng vật chất cụ thể. Tôi đã thụ đắc
được kiến thức này, bởi vì tôi đã từng thử nghiệm và kinh qua nó.
Từng chương, từng chương một, giờ đây bạn đã được dẫn dắt tới nguyên
tắc cuối cùng này. Nếu bạn đã nắm vững các nguyên tắc trước thì giờ đây
bạn sắp sửa chấp nhận không một chút nghi ngờ về những xác tín kỳ diệu
trong chương này. Nếu bạn chưa làm chủ được các nguyên tắc đó, bạn phải
đọc lại trước khi bạn có thể khẳng định rõ ràng rằng những tuyên bố trong
quyển sách này là đúng hay sai.
HÃY HỌC CÁC BẬC VĨ NHÂN ĐỂ ĐỊNH HÌNH CUỘC SỐNG
CỦA BẠN
Tôi chưa bao giờ tự gạt bỏ hoàn toàn thói quen tôn thờ chủ nghĩa anh
hùng cá nhân. Khi tôi trải qua giai đoạn tôn thờ chủ nghĩa anh hùng cá
nhân, tôi cảm thấy mình luôn cố gắng bắt chước những nhân vật mà tôi
ngưỡng mộ. Kinh nghiệm dạy tôi rằng để trở thành người vĩ đại thật sự,
điều hay nhất nên làm là hãy tập trở thành người vĩ đại, cố gắng hành động
giống như họ, sống như họ, suy nghĩ như họ càng nhiều càng tốt.
Rất lâu trước khi tôi viết sách để xuất bản và bắt đầu thuyết trình trước
công chúng, tôi đã có thói quen tái định hình tính cách của mình bằng cách
bắt chước chín người đàn ông mà cuộc đời và sự nghiệp của họ để lại trong
tôi ấn tượng sâu sắc nhất. Họ là Emerson, Paine, Edison, Darwin, Lincoln,
Burbank, Napoleon, Ford và Carnegie. Trong nhiều năm liền, đêm nào tôi
cũng triệu tập một cuộc họp của "Hội đồng tưởng tượng" gồm những người
nằm trong một nhóm mà tôi gọi là nhóm "Cố vấn vô hình" của tôi.
Trình tự như thế này, vào mỗi buổi tối, trước khi ngủ, tôi nhắm mắt tưởng
tượng các cố vấn vô hình đang ngồi quanh tôi trong một hội nghị bàn tròn.
Ở đó, tôi không chỉ có cơ hội được ngồi gần những con người vĩ đại, mà tôi
còn điều khiển được họ trên cương vị chủ tọa.
Tôi có mục đích rất rõ ràng trong việc sử dụng trí tưởng tượng của mình
theo cách đó. Đó là tái xây dựng tính cách riêng của mình từ sự tổng hợp
tính cách của các cố vấn vô hình của tôi. Sớm nhận ra rằng tôi phải chịu
đựng sự bất lợi ngay từ lúc được sinh ra trong một môi trường ngu muội và
mê tín, tôi đã cân nhắc kỹ lưỡng và tự trao cho mình trách nhiệm "tái sinh"
cuộc sống thông qua phương pháp này.
Xây dựng tính cách bằng phép tự kỷ ám thị
Dĩ nhiên, tôi biết rằng bản chất con người ra sao thì họ sẽ trở nên như
vậy, do các tư tưởng và khát vọng chi phối bên trong họ. Tôi biết rằng mỗi
khát khao thầm kín đều có tác dụng làm cho chủ thể của nó tìm cách biểu
hiện ra ngoài để có thể được chuyển hóa thành thực tiễn. Tôi biết tự kỷ ám
thị là một nhân tố mạnh mẽ trong quá trình xây dựng tính cách; hay nói
cách khác, đó là nguyên tắc duy nhất để xây dựng tính cách.
Bằng sự hiểu biết về các nguyên tắc hoạt động của trí tuệ, tôi được trang
bị khá tốt những phương tiện cần thiết để xây dựng tính cách của mình. Qua
các cuộc họp hội đồng cố vấn tưởng tượng này, tôi kêu gọi từng thành viên
trong "nội các" đóng góp ý kiến cũng như kiến thức của họ và khẳng định
với họ bằng những lời lẽ rõ ràng như sau:
Thưa ngài Emerson, tôi khao khát có được kiến thức uyên thâm của ngài
về thiên nhiên, những kiến thức đã xây dựng nên tên tuổi của ngài. Tôi đề
nghị ngài khắc sâu vào tiềm thức của tôi bất cứ phẩm chất nào đã từng
giúp ngài hiểu và thích ứng tốt với các quy luật của tự nhiên.
Thưa ngài Burbank, tôi đề nghị ngài chuyển cho tôi những kiến thức đã
giúp ngài hòa hợp cuộc sống của mình với các quy luật của tự nhiên, kiến
thức mà ngài đã sử dụng để làm cho những cây xương rồng phải rụng gai
và trở thành thực phẩm. Hãy cho tôi tiếp cận với những kiến thức đã giúp
ngài làm cho hai ngọn cỏ có thể mọc lên ở nơi mà trước kia chỉ có một
ngọn duy nhất có thể mọc được.
Thưa ngài Napoleon, tôi khao khát được học hỏi ở ngài khả năng truyền
cảm hứng cho người khác cũng như khả năng khuấy động họ vì một tinh
thần chiến đấu quên mình. Tôi cũng ao ước có được tinh thần tạo dựng
niềm tin bền vững đã từng giúp ngài chuyển bại thành thắng, cũng như vượt
qua mọi khó khăn trở ngại trong cuộc đời và sự nghiệp lẫy lừng của ngài.
Thưa ngài Paine, tôi mong có được đầu óc tự do, lòng can đảm, và sự
trong sáng của ngài, những phẩm chất đã biến ngài trở thành một con
người vĩ đại.
Thưa ngài Darwin, tôi ước gì mình có được lòng kiên nhẫn tuyệt vời và
khả năng nghiên cứu các sự vật hiện tượng trong mối quan hệ nhân - quả
với một tinh thần không thiên vị và định kiến mà ngài là một minh chứng
tiêu biểu trong ngành khoa học tự nhiên.
Thưa ngài Lincoln, tôi khát khao xây dựng cho mình ý thức công bằng
tuyệt đối, tinh thần kiên trì không mệt mỏi, óc khôi hài, sự thông hiểu con
người sâu sắc và lòng bao dung vô bờ bến, những tính cách làm ngài trở
thành một người nổi bật trong số ít những vĩ nhân trên thế giới.
Thưa ngài Carnegie, tôi mong sao có được sự am tường của ngài về các
nguyên tắc tổ chức mà ngài đã sử dụng hết sức thành công trong việc xây
dựng nên một tập đoàn công nghiệp số một thế giới.
Thưa ngài Ford, tôi mơ có được tinh thần kiên định, sự quyết đoán, tư
thế đĩnh đạc và lòng tự tin, những đức tính đã giúp ngài đẩy lui sự nghèo
khó và tổ chức, thống nhất, đơn giản hóa những nỗ lực của con người. Tôi
mong được như ngài để tôi có thể giúp đỡ những người khác đi theo con
đường của ngài.
Thưa ngài Edison, tôi ước mong có được niềm tin tuyệt đối như ngài,
niềm tin mà nhờ đó ngài đã khám phá ra vô số những bí mật của tự nhiên,
cũng như tinh thần lao động không ngừng nghỉ đã từng nhiều lần giúp ngài
giành lấy vinh quang từ thất bại.
Sức mạnh đáng kinh ngạc của trí tưởng tượng
Tôi có cách nói chuyện khác nhau với từng thành viên trong nội các
tưởng tượng của mình, tùy thuộc vào đặc điểm tính cách nào mà tôi muốn
học hỏi nhất vào lúc đó. Tôi nghiên cứu tỉ mỉ cuộc đời và sự nghiệp của họ.
Sau nhiều tháng theo đuổi các cuộc họp đêm, tôi sửng sốt khám phá ra rằng
những con người trong trí tưởng tượng của tôi hình như đã trở thành người
thật tự bao giờ.
Từng người trong chín thành viên nói trên đều phát triển các đặc điểm cá
nhân khiến tôi rất ngạc nhiên. Ví dụ, Lincoln dần dà có thói quen đi trễ và
hay bước vòng quanh bàn họp trông oai vệ như đang diễu binh. Gương mặt
ông luôn toát lên vẻ nghiêm nghị và hiếm khi tôi thấy ông mỉm cười.
Nhưng Burbank và Paine thì khác. Họ thường sa vào những cuộc đối đáp
hóm hỉnh đôi khi có vẻ gây sốc đối với những thành viên khác. Có lần
Burbank đến trễ và trông rất hồ hởi, ông giải thích rằng ông trễ là do bận
làm một cuộc thí nghiệm mà ông hy vọng có khả năng ghép táo trên bất kỳ
loại cây nào để sinh quả.
Paine luôn nhắc nhở mình rằng quả táo là nguồn gốc phát sinh mọi rắc
rối giữa đàn ông và đàn bà. Darwin cười khùng khục và bảo Paine rằng ông
nên cẩn thận với mấy con rắn con mỗi khi vào rừng thu hoạch táo, vì chúng
sẽ biến thành những con rắn lớn. Emerson nhận xét: "Không có rắn, không
có táo". Còn Napoleon bình luận: "Không có táo, không có quốc gia!".
Những cuộc họp này ngày càng trở nên thật đến mức tôi thấy sợ khi nghĩ
tới hậu quả của nó. Thế là tôi quyết định ngưng trong vài tháng. Các kinh
nghiệm vượt quá mong đợi và tôi e rằng nếu tiếp tục, tôi sẽ đánh mất cái
nhìn thực tế rằng các cuộc họp chẳng qua chỉ là sự phản ánh các kinh
nghiệm nằm trong trí tưởng tượng của tôi mà thôi.
Viết cuốn sách này cũng là lần đầu tiên tôi có đủ can đảm nói ra điều đó.
Tôi biết rằng, xét thái độ của riêng tôi trong mối liên hệ với các vấn đề như
thế, tôi sẽ bị hiểu lầm nếu mô tả kinh nghiệm bất thường của mình.
Giờ đây, tôi có đủ dũng cảm để viết ra tất cả trong cuốn sách này, vì tôi
không còn quan tâm nhiều đến những điều "họ nói" như những năm trước
đây.
Cho dù các thành viên trong "nội các" của tôi hoàn toàn là hư cấu và các
cuộc họp nội các cũng chỉ là tưởng tượng, chúng đã dẫn dắt tôi vào những
cuộc phiêu lưu đầy vinh quang, chúng nhen nhóm lại cái chân giá trị của sự
vĩ đại, và khuyến khích những nỗ lực sáng tạo cũng như thể hiện tư tưởng
của mình một cách chân thật và thẳng thắn.
KHƠI NGUỒN CẢM HỨNG
Đâu đó trong cấu trúc tế bào não là một cơ quan nhận các xung tư tưởng
thường được gọi là "linh cảm". Cho tới nay, khoa học vẫn chưa khám phá
được giác quan thứ sáu nằm ở vị trí nào trong não bộ của chúng ta. Song,
điều đó không quan trọng. Thực tế là con người đang nhận được những
thông tin chính xác thông qua những nguồn khác ngoài năm giác quan
thông thường. Nhìn chung những kiến thức đó được thu nhận khi tâm trí
chúng ta chịu ảnh hưởng của những kích thích mạnh. Bất kỳ sự khẩn cấp
nào khuấy động cảm xúc và làm cho tim đập nhanh hơn đều có thể và nói
chung sẽ kích hoạt giác quan thứ sáu hoạt động. Bất cứ ai đã từng đối diện
với tai nạn giao thông trong đường tơ kẽ tóc đều biết rằng chính giây phút
đó giác quan thứ sáu thường xuất hiện và cứu sống họ trong tích tắc.
Mục đích cơ bản khi tôi thực tập các cuộc họp hội đồng cố vấn tưởng
tượng của mình là sử dụng phép tự kỷ ám thị để ghi dấu vào tiềm thức của
mình những tính cách mà tôi muốn có được. Trong những năm gần đây,
những thử nghiệm đó của tôi chuyển sang một hướng hoàn toàn khác. Tôi
bàn thảo trực tiếp với các cố vấn vô hình của mình những vấn đề khó khăn
mà tôi cũng như các khách hàng của tôi đang phải đối mặt. Trong cuộc họp
với những cố vấn vô hình đó, tôi thấy đầu óc mình trở nên dễ dàng tiếp thu
nhất các ý kiến, tư tưởng và kiến thức thông qua giác quan thứ sáu. Kết quả
thường rất bất ngờ mặc dù tôi không hoàn toàn dựa vào kiểu tham vấn như
thế này.
Giác quan thứ sáu không phải là một chiếc áo con người có thể tùy ý mặc
vào hay cởi ra. Khả năng sử dụng sức mạnh to lớn này chỉ đến dần dần
thông qua việc thực hành những nguyên tắc khác, đã được nêu rõ trong
quyển sách này.
Dù bạn là ai hay mục đích của bạn là gì khi đọc những trang sách này,
bạn vẫn có thể hưởng lợi nhờ nó ngay cả khi bạn chưa hiểu rõ tại sao và
bằng cách nào mà nguyên tắc được mô tả trong chương này có thể vận
hành. Điều này đặc biệt đúng nếu mục đích chính của bạn là tích lũy tiền
bạc và những của cải vật chất khác.
Tôi viết chương nói về giác quan thứ sáu bởi vì quyển sách này được
thiết kế với mục đích giới thiệu một phương pháp làm giàu toàn diện mà
mỗi người biết cách tự học một cách chính xác đều có thể đạt được bất cứ
thứ gì trong đời. Điểm xuất phát của mọi thành tựu là khát vọng. Còn đích
đến là loại hình kiến thức dẫn đến sự hiểu biết - biết mình, biết người, hiểu
các quy luật tự nhiên cũng như thừa nhận và thấu hiểu chân giá trị của hạnh
phúc.
Những hiểu biết như trên chỉ có được khi bạn quen thuộc và sử dụng
những nguyên tắc giác quan thứ sáu.
Sau khi đọc xong chương này, bạn có thể đã cảm thấy rằng tinh thần của
bạn được kích thích cao độ. Thật là tuyệt vời! Sau một tháng, hãy mở sách
ra và đọc lại một lần nữa để thấy rằng tâm trí bạn lại được nâng cao thêm
một cấp độ. Cứ lặp đi lặp lại kinh nghiệm này thường xuyên, đừng quan
tâm bạn học được nhiều hay ít sau mỗi lần đọc. Cuối cùng, thế nào bạn
cũng sẽ thấy mình đang sở hữu một sức mạnh cho phép bạn quẳng đi sự
nản lòng và làm chủ được nỗi sợ hãi, vượt qua sự chần chừ do dự, và mặc
sức tưởng tượng về tương lai. Rồi sau đó bạn sẽ cảm nhận được mình đang
chạm vào "những điều gì đó" chưa từng được biết đến vốn là kim chỉ nam
của mọi nhà tư tưởng, nhà lãnh đạo, nghệ sĩ, nhạc sĩ, văn sĩ và các chính trị
gia vĩ đại. Rồi bạn sẽ thấy mình đang ở vào một vị trí có thể chuyển hóa
khát vọng thành các dạng tiền bạc hay của cải vật chất tương đương dễ
dàng như trở bàn tay.
Biết rõ các mục tiêu trong đời là đi được hơn một nửa chặng
đường đến thành công.