CHƯƠNG 5: ÓC TƯỞNG TƯỢNG
XƯỞNG LÀM VIỆC CỦA TÂM TRÍ
Bước làm giàu thứ năm
Óc tưởng tượng thật sự là một phân xưởng nơi con người vạch ra mọi kế
hoạch. Động cơ và khát vọng đều được định hình và biến thành hành động
thông qua sự giúp đỡ của óc tưởng tượng.
Người ta cho rằng con người có thể tạo nên bất kỳ thứ gì mà anh ta tưởng
tượng ra.
Bằng khả năng tưởng tượng của mình, trong suốt năm mươi năm qua,
con người đã khám phá và khống chế được sức mạnh tự nhiên nhiều hơn so
với toàn bộ quá trình phát triển của nhân loại trước đó cộng lại. Và cho dù
những thành tựu đạt được là rất lớn lao, chúng ta vẫn còn cách rất xa giới
hạn mà con người có khả năng đạt được. Giới hạn duy nhất của con người
nằm trong sự phát triển và sử dụng óc tưởng tượng. Trí tưởng tượng của
con người cung cấp những khả năng vô hạn. Nhưng chúng ta mới chỉ khám
phá ra rằng mình có óc tưởng tượng và bước đầu sử dụng chúng một cách
rất sơ đẳng.
HAI DẠNG KHÁC NHAU CỦA ÓC TƯỞNG TƯỢNG
Khả năng tưởng tượng thực hiện chức năng của mình theo hai dạng: "óc
tưởng tượng tổng hợp" và "óc tưởng tượng sáng tạo".
Khả năng tưởng tượng tổng hợp: Khả năng này cho phép một người có
thể sắp xếp những khái niệm, ý tưởng hay kế hoạch cũ thành những kết hợp
mới. Khả năng này không tạo ra cái gì cả. Nó chỉ hoạt động với nguyên liệu
là kinh nghiệm, học vấn và những quan sát mà ta thu được. Đây là khả năng
được hầu hết các nhà phát minh sử dụng, trừ những thiên tài có thể viện đến
khả năng tưởng tượng sáng tạo một khi họ không thể giải quyết được vấn
đề bằng óc tưởng tượng tổng hợp.
Khả năng tưởng tượng sáng tạo: Khả năng này cho phép trí tuệ hữu hạn
của con người liên hệ trực tiếp với miền trí tuệ vô biên. Đó là khả năng mà
nhờ đó những "linh cảm" và "cảm hứng" hình thành. Khả năng này mang
đến cho con người tất cả những ý tưởng cả cũ lẫn mới. Nhờ khả năng này
mà một cá nhân có thể nắm bắt được những rung cảm của người khác và
qua đó liên kết được với tiềm thức của họ.
Óc tưởng tượng sáng tạo tự hoạt động chỉ khi tiềm thức của bạn được
khuyến khích, kích hoạt và hoạt động ở nhịp độ cao tới mức nó trở nên mẫn
cảm và nhạy bén. Một ví dụ điển hình là khi tiềm thức bị kích động bởi cảm
xúc của một khát khao mãnh liệt.
Những nhà lãnh đạo kiệt xuất trong kinh doanh, công nghiệp, tài chính
cũng như các họa sĩ, nhà soạn nhạc, nhà thơ và nhà văn lớn đều trở thành
những con người vĩ đại bởi họ biết cách phát huy khả năng sáng tạo của
mình.
Khát khao chỉ là một ý niệm, một sự thúc đẩy. Nó chưa cụ thể, dễ tiêu
tan, trừu tượng và không có giá trị gì cả cho đến khi được biến thành những
giá trị vật chất tương đương. Khả năng tưởng tượng tổng hợp được sử dụng
thường xuyên trong quá trình biến khát vọng thành của cải. Nhưng hãy lưu
ý rằng bạn sẽ phải đối mặt với những hoàn cảnh và tình huống đòi hỏi bạn
phải kết hợp cả óc tưởng tượng sáng tạo của mình.
Khi được sử dụng, khả năng tưởng tượng tổng hợp và sáng tạo trở nên
mẫn cảm và nhạy bén hơn bao giờ hết. Và nếu khả năng tưởng tượng của
bạn bị yếu do ít khi được sử dụng, hãy làm cho nó hồi sinh. Như cơ bắp hay
bất cứ bộ phận nào của cơ thể cũng sẽ phát triển hơn nếu được luyện tập, óc
tưởng tượng của bạn cũng trở nên nhạy bén hơn khi bạn thường xuyên dùng
đến nó.
Rèn luyện khả năng tưởng tượng tổng hợp
Đầu tiên, hãy chú ý phát triển khả năng tưởng tượng tổng hợp. Đây là
khả năng bạn sẽ phải sử dụng nhiều hơn trong quá trình biến khát khao
thành tiền bạc.
Biến động lực vô hình của khát vọng thành hiện thực hữu hình của vật
chất đòi hỏi phải sử dụng một hay nhiều kế hoạch. Những kế hoạch này
phải được định hình dưới sự giúp đỡ của óc tưởng tượng và chủ yếu là khả
năng tưởng tượng tổng hợp từ những kinh nghiệm, học vấn và quan sát của
cá nhân bạn.
Hãy đọc hết cuốn sách rồi sau đó quay lại chương này và bắt đầu sử dụng
óc tưởng tượng của bạn nhằm thiết lập ngay một kế hoạch để biến khát
khao của bạn thành tiền bạc. Những ví dụ và hướng dẫn để xây dựng kế
hoạch đã được đề cập đến trong gần như tất cả các chương. Hãy làm theo
hướng dẫn nào phù hợp với nhu cầu của bạn nhất và hãy viết kế hoạch đó
ra. Khi bạn hoàn thành điều này, bạn đã định hình được cụ thể khát vọng vô
hình của mình.
Bây giờ, hãy đọc lại câu trên một lần nữa theo cách diễn đạt hơi khác một
chút: "Thời điểm mà tôi viết được ra kế hoạch của mình cũng là lúc tôi đã
định hình được một cách rõ ràng và cụ thể khát vọng vô hình của mình".
Hãy đọc thật to điều đó và cố gắng nhập tâm để nhận thức những gì bạn
đang tự nhủ với chính mình.
Khát vọng chỉ là một ý niệm. Thông qua khả năng tưởng tượng tổng hợp,
kinh nghiệm, học vấn và những quan sát của bạn sẽ định hình cho cách tư
duy đó. Từ thời điểm bạn thực hiện những chỉ dẫn này và viết ra những
khát vọng và kế hoạch của mình, bạn đã thực hiện được bước đầu tiên trong
chuỗi nhiều bước cho phép bạn biến tư duy thành giá trị vật chất tương
đương.
KHAI PHÁ KHẢ NĂNG TƯỞNG TƯỢNG SÁNG TẠO
Trái đất chúng ta đang sống cũng như bản thân bạn hay mọi thực thể
khác đều là kết quả của một quá trình thay đổi mang tính tiến hóa. Mọi sự
vật hiện tượng từ nhỏ đến lớn đều được tổ chức và sắp xếp theo một trật tự
nhất định.
Cho đến khi khoa học đủ phát triển có thể xác định rõ hơn bản chất của
thế giới, toàn bộ vũ trụ được con người nhìn nhận chỉ bao gồm 4 thành tố:
thời gian, không gian, vật chất và năng lượng. Hơn nữa, điều này mới vô
cùng quan trọng, trái đất này cũng như mỗi một tế bào trong số hàng tỷ tế
bào trong cơ thể bạn, mỗi phần tử nhỏ nhất cấu thành vật chất đều bắt
nguồn từ một dạng năng lượng vô hình. Sự kết hợp giữa năng lượng và vật
chất đã tạo ra mọi hữu thể tồn tại trong thế giới này, từ những vì sao lớn
nhất trên bầu trời đến bản thân con người sống trên trái đất.
Khát khao là động lực thúc đẩy suy nghĩ! Động lực thúc đẩy suy nghĩ là
một dạng của năng lượng. Khi bạn bắt đầu quá trình tích lũy tiền bạc bằng
động lực của ý niệm, bạn đang ứng dụng vào sự nghiệp của mình một dạng
"vật chất" đặc biệt mà Tạo hóa đã sử dụng để tạo ra trái đất cũng như các
dạng vật chất khác nhau trong vũ trụ bao la này, bao gồm cả thể xác và trí
não mà trong đó những động lực suy nghĩ vô hình đang hoạt động.
Bạn đang cố gắng biến khát vọng thành những giá trị vật chất tương
đương, có những luật của vật chất và cả những nguyên tắc của tinh thần có
thể giúp bạn làm được điều đó. Nhưng trước tiên, bạn phải làm quen với
những luật đó và học cách sử dụng chúng. Bằng cách nhắc đi nhắc lại và
miêu tả các nguyên tắc từ mọi góc độ, tôi cố gắng hé mở cho các bạn thấy
bí quyết mà những người giàu có đã sử dụng để tích lũy lượng tài sản
khổng lồ của họ. Điều lạ lùng và nghịch lý là ở chỗ, "bí quyết" mà không
phải là bí quyết. Bí quyết ấy hiển lộ rõ ràng trên trái đất, trên các vì sao,
trên
những hành tinh, trong tất cả môi trường xung quanh chúng ta, trong
từng cành cây ngọn cỏ và mỗi dạng thức sống mà chúng ta nhìn thấy hàng
ngày.
Đừng ngã lòng nếu như bạn không hoàn toàn thấu hiểu và chấp nhận triết
lý này. Tôi không mong đợi bạn sẽ chấp nhận mọi điều được đề cập tới
trong chương này ngay lần đọc đầu tiên. Lần sau, khi bạn đọc lại và tìm
hiểu nó, bạn sẽ khám phá được những điều có thể giúp làm sáng tỏ và thấu
hiểu một cách rộng hơn về thông điệp tổng thể của triết lý này. Điều quan
trọng là đừng dừng lại hay do dự trong quá trình học hỏi những nguyên tắc
này cho đến khi bạn đọc quyển sách ít nhất ba lần. Sau đó, bạn sẽ không
muốn dừng lại nữa.
LÀM THẾ NÀO ĐỂ TẬN DỤNG ĐƯỢC KHẢ NĂNG TƯỞNG
TƯỢNG MỘT CÁCH THỰC TẾ?
Ý tưởng là xuất phát điểm của mọi gia tài và là sản phẩm của óc tưởng
tượng. Hãy cùng nhìn lại một số câu chuyện có thật về những ý tưởng đã
giúp tạo dựng những tài sản khổng lồ. Tôi hy vọng rằng sẽ cho các bạn thấy
tầm quan trọng của trí tưởng tượng trong việc biến ý tưởng thành các thành
công trong thực tiễn. Và những câu chuyện đó cũng sẽ minh họa cho các
bạn thấy những phương pháp sử dụng trí tưởng tượng để tích lũy của cải.
Cái ấm diệu kỳ
Vào giai đoạn cuối những năm 1880, một bác sĩ già ở vùng nông thôn
đánh xe ngựa xuống thành phố. Đến nơi, ông buộc ngựa, lặng lẽ đi vào cửa
sau một hiệu thuốc và bắt đầu "mặc cả" với người bán thuốc trẻ tuổi.
Hai người thì thầm sau quầy kê đơn thuốc trong hơn một tiếng đồng hồ.
Sau đó người bác sĩ quay ra. Ông đến bên cỗ xe độc mã của mình và bê
xuống một cái ấm đun nước to, cũ kỹ cùng với một cái thìa gỗ lớn (dùng để
trộn những thứ chứa trong ấm), rồi để chúng đằng sau cửa hàng.
Người bán thuốc xem xét cái ấm rồi cho tay vào túi lấy ra một xấp tiền và
đưa cho ông bác sĩ. Xấp tiền đó chính xác là 500 đô-la, là toàn bộ số tiền
dành dụm của anh.
Người bác sĩ đưa lại cho chàng trai trẻ một mảnh giấy nhỏ trên đó có viết
một công thức bí mật. Số tiền sinh ra từ mảnh giấy đó có thể đủ để chuộc
một vị vua. Song cả ông bác sĩ và người bán hàng trẻ tuổi ấy đều không biết
rằng những gia tài khổng lồ đã được định sẵn sẽ chảy ra từ cái ấm đó.
Người bác sĩ già hài lòng khi bán được cái ấm với giá năm trăm đô-la.
Người bán hàng đang đứng trước một ván bài được ăn cả ngã về không nhờ
vào chỉ một mẩu giấy và một cái ấm nước cũ. Anh ta chưa bao giờ dám mơ
rằng cuộc đầu tư này đã mang đến cho mình một chiếc ấm bên trong chứa
đầy vàng, còn hơn cả chiếc đèn thần của Aladdin.
Thật ra, cái mà người bán hàng đã mua được là một ý tưởng!
Cái ấm cũ và chiếc thìa gỗ cùng lời nhắn bí mật trên miếng giấy đó chỉ là
phụ. Sự kỳ diệu của cái ấm chỉ bắt đầu lộ ra sau khi người chủ mới trộn
những công thức bí mật trong mẩu giấy với thành phần đặc biệt mà ông bác
sĩ không hề biết.
Bạn có biết người thanh niên trẻ đã thêm gì vào công thức đặc biệt khiến
cho chiếc ấm có thể chảy ra vàng hay không? Đây là một câu chuyện hoàn
toàn có thật mà lạ lùng hơn cả những tiểu thuyết hư cấu - tất cả bắt nguồn
dưới dạng một ý tưởng.
Hãy xem số vàng khổng lồ mà ý tưởng này đã sản sinh ra. Nó đã và đang
mang đến gia tài khổng lồ cho nhiều người sống trên toàn thế giới, những
người đã mang điều bí mật chứa bên trong ấm đến hàng triệu người khác.
Cái ấm cũ ấy giờ đây là một trong những cỗ máy tiêu thụ đường lớn nhất
thế giới. Nó đã cung cấp việc làm cho hàng vạn người trồng mía, tinh lọc và
bán đường.
Cái ấm cũ ấy hàng năm tiêu thụ hết hàng triệu chai thủy tinh (cả chai
nhựa lẫn vỏ lon), cung cấp việc làm cho rất nhiều thợ thủy tinh.
Cái ấm cũ đưa công ăn việc làm đến cho vô số nhân viên bán hàng, người
viết tốc ký, người viết bài quảng cáo và những chuyên gia quảng bá sản
phẩm trên toàn thế giới. Nó mang danh tiếng và tiền tài đến cho các nghệ sĩ
đã tạo ra những hình ảnh tuyệt vời để mô tả và quảng bá cho sản phẩm bắt
nguồn từ nó.
Cái ấm cũ đã biến Atlanta - một thành phố nhỏ phía nam nước Mỹ -
thành một trung tâm thương mại lớn. Giờ đây nó mang đến lợi nhuận, trực
tiếp hay gián tiếp, cho mọi hoạt động kinh doanh và thực tế là mọi cư dân
của thành phố.
Tầm ảnh hưởng của ý tưởng này giờ đây sinh lợi cho tất cả các quốc gia
văn minh trên thế giới và không ngừng rót ra một dòng suối vàng cho tất cả
những ai chạm đến nó. Vàng từ chiếc ấm đã xây dựng và duy trì một trong
những trường đại học nổi tiếng nhất của miền Nam, nơi hàng ngàn thanh
niên đã được đào tạo để đạt đến thành công.
Nếu sản phẩm bắt nguồn từ cái ấm đồng cũ có thể nói được, nó có thể kể
những câu chuyện ly kỳ bằng mọi ngôn ngữ. Đó là những câu chuyện về
tình yêu, về công việc, về những người thuộc đủ mọi loại nghề nghiệp đang
hàng ngày được nó khích lệ.
Ít nhất tôi biết chắc chắn một câu chuyện lãng mạn như thế bởi chính tôi
là một phần của nó. Câu chuyện bắt đầu không xa lắm từ chỗ mà người bán
thuốc mua cái ấm cũ ấy. Đó chính là nơi tôi đã gặp vợ mình và cô ấy là
người đầu tiên nói với tôi về cái ấm kỳ diệu này. Chúng tôi đã uống sản
phẩm của cái ấm ấy khi tôi hỏi cô ấy có chấp nhận luôn ở bên tôi dù giàu có
hay khó khăn, lúc bình yên cũng như khi hoạn nạn.
Dù bạn là ai, sống ở đâu, làm nghề gì, mỗi khi nhìn thấy thương hiệu
Coca-Cola, bạn hãy nhớ rằng đế chế hùng mạnh, giàu có và đầy ảnh hưởng
ấy được sinh ra từ một ý tưởng duy nhất. Và thành phần bí ẩn mà nhân viên
bán thuốc - Asa Candler - đã hòa quyện với công thức bí mật của ông bác sĩ
chính là... óc tưởng tượng.
Đến đây, bạn hãy ngừng đọc và suy nghĩ trong chốc lát. Và hãy nhớ rằng,
những bước dẫn đến sự giàu có được miêu tả trong cuốn sách này cũng
chính là những nguyên tắc mà Coca-Cola đã vận dụng để mở rộng tầm ảnh
hưởng của mình đến mọi thành phố, thị trấn, làng mạc và ngóc ngách trên
toàn thế giới.
Và bây giờ là điều quan trọng nhất mà bạn cần ghi nhớ: Những ý tưởng
mà bạn tạo ra cũng có khả năng thành công như ý tưởng giúp hình thành
nên loại nước giải khát hàng đầu thế giới này.
Tôi sẽ làm gì nếu có một triệu đô-la?
Câu chuyện sau đây sẽ chứng thực cho câu nói của người xưa: "Có chí
thì nên". Người kể cho tôi nghe câu chuyện này là Frank W. Gunsaulus, một
nhà sư phạm kiêm giáo sĩ rất được yêu mến. Ông bắt đầu sự nghiệp truyền
đạo của mình từ một khu vực chuyên chăn nuôi gia súc ở Chicago.
Khi Gunsaulus đang học trung học, ông đã nhìn thấy nhiều nhược điểm
trong hệ thống giáo dục hiện hành. Ông tin rằng mình có thể khắc phục
được những nhược điểm đó nếu ông là hiệu trưởng của một ngôi trường.
Ông có ý định xây dựng một ngôi trường mới. Ở đó, ông có thể thực hiện
ý tưởng của mình mà không bị sự cản trở của những phương pháp giáo dục
chính thống.
Ông cần một triệu đô-la để thực hiện kế hoạch này. Làm sao ông có được
số tiền quá lớn đó? Đó là câu hỏi luôn ám ảnh trong tâm trí của nhà truyền
giáo trẻ tuổi nhưng nhiều tham vọng ấy. Song dường như ông không thể
tiến thêm một bước nào trong việc thực hiện ý tưởng kể trên.
Mỗi đêm, ông mang theo những ý nghĩ này vào trong giấc ngủ. Ông thức
dậy cùng nó vào buổi sáng. Ông mang nó đến mọi nơi. Ông cứ lặp đi lặp lại
ý nghĩ này cho đến khi nó trở thành một nỗi ám ảnh trong ông.
Là một triết gia cũng như là một nhà truyền đạo, ngài Gunsaulus nhận ra
rằng, mục đích rõ ràng là điểm khởi đầu cho tất cả những người đã thành
công trong cuộc sống. Ông cũng nhận ra rằng, mục đích rõ ràng giúp con
người nhận được sinh khí và sức mạnh. Chính sinh khí và sức mạnh ấy khi
được hậu thuẫn bởi một khát khao cháy bỏng sẽ biến mục đích đó thành giá
trị vật chất tương đương.
Ông biết rõ chân lý vĩ đại này dù ông chưa biết tìm ở đâu hay làm cách
nào để có được một triệu đô-la. Ở vị thế của ông, người ta thường bỏ cuộc
và trốn tránh bằng cách tự biện minh: "À, tốt thôi, ý tưởng của mình rất hay
nhưng mình không thể thực hiện nó vì không có một triệu đô-la". Đó chính
xác là những gì mà số đông sẽ nói nhưng không phải quan điểm của
Gunsaulus. Những điều ông nói và làm rất quan trọng nên bây giờ tôi sẽ
giới thiệu ông với các bạn và để ông tự nói về mình:
"Một buổi chiều thứ Bảy, tôi ngồi trong phòng và nghĩ cách kiếm tiền để
thực hiện kế hoạch của mình. Trong gần hai năm, tôi chỉ nghĩ về nó mà
không làm việc gì khác. Đã đến lúc hành động.
Tôi quyết định, ngay tại chỗ ấy và ngay lúc ấy, là tôi sẽ có được một triệu
đô-la trong vòng một tuần. Bằng cách nào? Tôi không quan tâm đến điều
đó. Điều quan trọng nhất là tôi đã quyết định phải có được số tiền đó trong
một khoảng thời gian xác định. Tôi muốn kể cho bạn nghe về khoảnh khắc
khi tôi nảy ra ý định dứt khoát rằng mình phải có được khoản tiền đó trong
một thời gian xác định, một cảm giác chắc chắn kỳ lạ trào dâng trong tôi,
cảm giác mà tôi chưa từng trải qua. Dường như có tiếng nói vang vọng
trong tôi: "Tại sao trước đây ông không quyết định sớm? Số tiền này luôn
đang đợi ông đấy!".
Mọi chuyện diễn ra thật chóng vánh. Tôi gọi đến các tờ báo và nói với họ
rằng tôi sẽ có một bài thuyết giảng vào sáng hôm sau với tựa đề: "Tôi sẽ
làm gì nếu có một triệu đô-la".
Tôi bắt đầu chuẩn bị cho bài thuyết giảng ngay sau đó. Nhưng tôi phải
nói với các bạn một cách trung thực rằng, công việc này hoàn toàn không
khó bởi vì tôi đã chuẩn bị cho bài thuyết giảng này trong vòng gần hai năm.
Rất lâu trước nửa đêm, tôi đã hoàn tất bài thuyết giảng của mình. Tôi đi
ngủ với một tâm trạng rất tự tin bởi tôi thấy mình dường như đã có được
món tiền một triệu đô-la ấy.
Sáng hôm sau tôi dậy thật sớm, đọc lại bài thuyết giảng. Tôi quỳ xuống
cầu nguyện và tự hỏi rằng bài thuyết giảng của tôi liệu có thể gây chú ý cho
một ai đó có thể cung cấp số tiền tôi cần hay không.
Khi tôi đang cầu nguyện, tôi lại có cái cảm giác chắc chắn rằng số tiền đó
sẽ đến với tôi. Trong cơn phấn khích, tôi đi ra ngoài mà không cầm theo bài
thuyết trình, và tôi không nhận ra điều này cho đến khi đã đứng trên bục
giảng và bắt đầu bài thuyết trình của mình.
Đã quá trễ để tôi quay về lấy bài giảng đã chuẩn bị, và thật may mắn là
tôi đã không làm như thế. Thay vào đó, tiềm thức của tôi đã tạo ra những ý
tưởng mà tôi cần. Khi tôi đứng dậy bắt đầu bài nói, tôi nhắm mắt lại rồi nói
với tất cả trái tim và tâm hồn về giấc mơ của mình. Tôi không chỉ nói với
thính giả mà tôi còn thấy mình như đang nói chuyện với Chúa. Tôi nói tôi
sẽ làm gì với một triệu đô-la nếu số tiền đó được đặt vào tay tôi. Tôi diễn tả
kế hoạch của mình để xây dựng một cơ sở giáo dục tuyệt vời, nơi những
người trẻ tuổi có thể học tập để biết cách thực hiện những điều thiết thực
cũng như phát triển trí tuệ của họ.
Khi tôi hoàn tất bài diễn thuyết và ngồi xuống, một người đàn ông chậm
rãi đứng dậy khỏi chỗ ngồi, cách bục giảng khoảng ba hàng ghế, rồi đi về
phía tôi. Tôi tự hỏi rằng ông ta sẽ làm gì. Ông ta đến bục giảng, dang rộng
vòng tay ra và nói: "Thưa cha, tôi thích bài thuyết giảng của ngài. Tôi tin
rằng ngài sẽ làm được tất cả những gì ngài nói nếu ngài có một triệu đô-la.
Để chứng minh rằng tôi tin vào ngài và bài thuyết giảng của ngài, nếu ngài
đến văn phòng tôi vào sáng mai, tôi sẽ đưa cho ngài một triệu đô-la. Tên tôi
là Philip D. Armour".
Người giáo sĩ trẻ tuổi Gunsaulus đến văn phòng của ngài Armour và
nhận được đúng một triệu đô-la. Với số tiền này ông đã thành lập ra Học
viện Kỹ thuật Armour, tiền thân của Học viện Kỹ thuật Illinois ngày nay.
Một triệu đô-la cần thiết đó là kết quả của một ý tưởng. Đằng sau ý tưởng
đó là một niềm khát khao mà người thanh niên trẻ Gunsaulus đã nuôi dưỡng
trong tâm trí mình trong gần hai năm.
Hãy lưu ý rằng Gunsaulus đã có được khoản tiền đó trong vòng ba mươi
sáu giờ sau khi ông quyết định rõ ràng trong tâm trí mình rằng ông phải có
nó và vạch ra một kế hoạch rõ ràng để thực hiện.
Những người khác cũng có thể có những suy nghĩ tương tự như
Gunsaulus, nhưng quyết định mà ông đạt được trong ngày thứ Bảy đáng
nhớ ấy thì rất hiếm có và khác thường. Ông biến những ý nghĩ mơ hồ bấy
lâu thành một kế hoạch chắc chắn và tuyên bố rõ ràng: "Tôi sẽ có được số
tiền này trong vòng một tuần!".
Nguyên tắc đã giúp cha Gunsaulus có được một triệu đô- la vẫn tồn tại và
luôn đúng. Nó vẫn sẵn sàng để bạn học hỏi và sử dụng. Nguyên tắc phổ
biến này ngày nay cũng khả thi như khi người giáo sĩ trẻ tuổi vận dụng nó
thành công để hiện thực hóa ước mơ của mình.
LÀM SAO ĐỂ BIẾN Ý TƯỞNG THÀNH TIỀN?
Chúng ta có thể nhận thấy rằng Asa Candler và cha Gunsaulus có một
tính cách chung. Cả hai đều biết được một chân lý đáng kinh ngạc là ý
tưởng có thể biến thành tiền qua sức mạnh của những mục đích rõ ràng kết
hợp với những kế hoạch cụ thể.
Nếu bạn là một trong những người tin rằng chỉ bằng cách làm việc chăm
chỉ và trung thực là có thể trở nên giàu có thì bạn nên từ bỏ suy nghĩ đó đi!
Nó hoàn toàn không đúng. Tiền bạc khi đến với số lượng lớn không bao giờ
chỉ là kết quả của việc lao động chăm chỉ. Nếu tiền bạc đến, nó chỉ đến để
đáp ứng cho những yêu cầu rõ ràng dựa trên việc ứng dụng những nguyên
tắc rõ ràng chứ không hề có sự ngẫu nhiên hay may mắn.
Nói chung, ý tưởng là một suy nghĩ thúc đẩy bạn hành động bởi nó luôn
kích thích trí tưởng tượng của bạn. Tất cả những thương nhân bậc thầy đều
biết rằng những ý tưởng có thể được bán ở nơi "không có hàng hóa".
Những thương nhân bình thường không biết điều này, đó là lý do giải thích
tại sao họ "bình thường".
Một người chuyên xuất bản những cuốn sách rẻ tiền đã khám phá ra một
điều rất giá trị với những người làm xuất bản nói chung. Ông nhận thấy
rằng nhiều người chỉ mua sách vì cái tựa đề chứ không vì nội dung của
cuốn sách. Chỉ bằng cách đổi tên một cuốn sách bán không chạy, số lượng
cuốn sách sau đó bán ra đã lên đến hơn một triệu bản. Nội dung sách không
hề thay đổi dưới bất kỳ hình thức nào, ông chỉ gỡ bỏ cái bìa sách có tựa bán
không chạy ra và thay vào đó một cái bìa mang tựa ăn khách hơn.
Điều này đơn giản là một ý tưởng. Đó là óc tưởng tượng. Không có cái
giá chuẩn nào cho những ý tưởng cả. Người tạo ra ý tưởng tự đặt ra giá và
nếu người ấy thông minh, họ sẽ có được nó.
Câu chuyện của mọi gia tài khổng lồ thực tế đều bắt đầu vào một ngày
mà người tạo ra ý tưởng và người thực hiện ý tưởng đó ngồi lại với nhau,
cùng làm việc một cách hòa hợp. Vây quanh Carnegie là những người có
thể làm tất cả những gì ông không thể làm, những người tạo ra ý tưởng và
đưa ý tưởng vào hoạt động để làm cho ông ấy và những người khác giàu lên
một cách khó tin.
Hàng triệu người sống trong cuộc đời này hy vọng vào những "bước
ngoặt" có lợi cho bản thân họ. Có thể một bước ngoặt thuận lợi sẽ mang đến
cho bạn một cơ hội nhưng kế hoạch an toàn nhất không dựa trên sự may
mắn. Một "bước ngoặt" thuận lợi đã mang đến cho tôi cơ hội lớn nhất trong
đời nhưng tôi đã cống hiến và không ngừng nỗ lực hơn hai mươi năm để
biến cơ hội đó thành của cải và tiền bạc.
Tôi có được "bước ngoặt" này là nhờ được tiếp cận, gặp gỡ và hợp tác
với Andrew Carnegie. Trong dịp này, Carnegie đã gieo vào tâm trí tôi ý
tưởng tổng hợp lại những nguyên tắc thành công thành một triết lý rõ ràng.
Hàng ngàn người đã hưởng lợi nhờ những khám phá mà tôi đã cất công tìm
tòi trong nhiều năm nghiên cứu và không ít người đã tích lũy được một gia
tài nhờ ứng dụng triết lý trên. Sự khởi đầu rất đơn giản. Nó là ý tưởng mà
bất cứ ai cũng có thể phát triển được.
Bước ngoặt thuận lợi đến với tôi nhờ gặp gỡ với Carnegie, nhưng còn về
lòng quyết tâm, mục đích rõ ràng, khát khao đạt được mục đích cùng với
một nỗ lực bền bỉ trong ngần ấy năm nghiên cứu thì sao? Không có một
khát khao bình thường nào có thể vượt qua được những thất vọng, chán
nản, thất bại tạm thời, phê phán và những lời nhắc nhở của những người
khác rằng tôi đang mất thì giờ cho một công việc vô ích. Đó phải là một
khát khao cháy bỏng! Một nỗi ám ảnh!
Khi ý tưởng trên lần đầu tiên được gieo vào tâm trí tôi qua ngài Carnegie,
nó như một đứa trẻ cần được tôi vỗ về, chăm sóc và nâng niu để có thể tồn
tại. Dần dần, ý tưởng đó trở thành một người khổng lồ có sức mạnh tự thân
và rồi chính nó lại vỗ về, chăm sóc và dẫn dắt tôi. Những ý tưởng là như
vậy. Đầu tiên bạn cho ý tưởng của mình sức sống, hành động và những
hướng dẫn, sau đó chúng tự tích lũy được sức mạnh và quét sạch mọi vật
cản trên đường đi tới thành công của bạn.
Ý tưởng là một sức mạnh vô hình, mạnh hơn cả những bộ óc vĩ đại nhất
đã khai sinh ra chúng. Những ý tưởng vẫn tồn tại mãi mãi ngay cả sau khi
những bộ óc đã sản sinh chúng trở về với cát bụi.
Hãy chứng minh cho thế giới thấy điều bạn muốn làm,
nhưng trước hết hãy chỉ ra cụ thể bạn muốn làm gì đã.