CHƯƠNG 6: LẬP KẾ HOẠCH
KHÁT VỌNG KẾT TINH THÀNH HÀNH ĐỘNG
Bước làm giàu thứ sáu
Bạn biết rằng mọi thứ do con người tạo ra hay có được đều bắt đầu dưới
hình thức của một khát vọng. Khát vọng đó chỉ là giai đoạn đầu tiên của
chuyến du hành từ cái trừu tượng đến cái cụ thể. Những kế hoạch giúp
chuyển cái trừu tượng đến cái cụ thể đó được thực hiện trong xưởng làm
việc của trí tưởng tượng.
Trong Chương 1, bạn đã được hướng dẫn thực hiện sáu bước làm giàu rất
rõ ràng và thực tế giúp biến khát vọng thành tiền bạc. Một trong những
bước này là sự hình thành của một hay nhiều kế hoạch để thực hiện bước
chuyển hóa trên.
Sau đây bạn sẽ được hướng dẫn một cách cơ bản để xây dựng những kế
hoạch thực tế.
(a) Liên kết bản thân bạn với một nhóm càng nhiều người bạn cần càng
tốt để hình thành và thực hiện kế hoạch tích lũy tiền bạc của bạn, sử dụng
những nguyên tắc "nhóm Trí tuệ ưu tú" (sẽ được miêu tả trong Chương 8).
Làm theo hướng dẫn này là hoàn toàn cần thiết. Đừng xao lãng việc đó.
(b) Trước khi thành lập liên minh "Trí tuệ ưu tú", hãy quyết định xem lợi
ích nào bạn có thể mang đến cho mỗi thành viên trong nhóm để đổi lấy sự
hợp tác của họ. Không ai làm việc hết mình nếu không có các hình thức bồi
dưỡng nào đó. Chẳng một người thông minh nào lại yêu cầu hay mong đợi
người khác làm việc cho họ mà không có những phần thưởng xứng đáng
dành cho những người đó, dù cho phần thưởng không phải lúc nào cũng là
tiền bạc.
(c) Cố gắng sắp xếp để gặp gỡ các thành viên trong nhóm "Trí tuệ ưu tú"
của bạn ít nhất hai lần một tuần, và thường xuyên hơn nữa nếu có thể, cho
đến khi các bạn đã cùng nhau hoàn thiện một hay nhiều kế hoạch cần thiết
để tích lũy tiền bạc.
(d) Hãy duy trì sự hòa hợp tuyệt đối giữa bản thân và mỗi thành viên
trong nhóm "Trí tuệ ưu tú" của bạn. Nếu bạn không làm theo đúng hướng
dẫn này, bạn có thể gặp thất bại. Nguyên tắc "Trí tuệ ưu tú" không thể tồn
tại ở những nơi sự hòa hợp tuyệt đối không chiếm ưu thế hoàn toàn.
Hãy lưu ý những điều sau đây:
Thứ nhất: Bạn phải gánh vác những nhiệm vụ rất quan trọng. Để chắc
chắn gặt hái được nhiều thành công, bạn cần có những kế hoạch hoàn hảo.
Thứ hai: Bạn phải có lợi thế về kinh nghiệm, kiến thức, năng lực bẩm
sinh và trí tưởng tượng so với những người khác. Điều này ứng với những
phương pháp mà những người cực kỳ giàu có và thành đạt đã sử dụng.
Không cá nhân nào có đủ kinh nghiệm, kiến thức, năng lực bẩm sinh để
đảm bảo có thể tích lũy được một số tiền lớn mà không có sự hợp tác của
những người khác. Mỗi kế hoạch mà bạn lựa chọn trong nỗ lực tích lũy tiền
bạc, nên là sản phẩm chung của cá nhân bạn và các thành viên khác trong
nhóm Trí tuệ ưu tú. Bạn có thể bắt đầu kế hoạch của bạn, dù cho tổng thể
hay cục bộ, nhưng phải đảm bảo rằng những kế hoạch đó đã có được sự
thẩm định của những thành viên trong liên minh Trí tuệ ưu tú.
NẾU KẾ HOẠCH ĐẦU TIÊN THẤT BẠI - HÃY THỬ MỘT KẾ
HOẠCH KHÁC!
Nếu kế hoạch đầu tiên bạn chọn không mang lại hiệu quả, hãy thay nó
bằng một kế hoạch mới; nếu kế hoạch mới này cũng thất bại, tiếp tục thay
thế nó bằng một kế hoạch khác nữa và cứ thế cho đến khi bạn tìm ra một kế
hoạch mang đến hiệu quả tốt nhất trong công việc. Đây chính là điểm mà
phần đông những người thất bại không thực hiện bởi họ thiếu lòng kiên trì
để tạo nên những kế hoạch mới thay cho những cái cũ đã thất bại.
Người thông minh nhất cũng không thể thành công trong việc tích lũy
tiền bạc hay trong bất cứ công việc nào khác nếu không có những kế hoạch
thiết thực và khả thi. Cần lưu ý điều này và hãy nhớ là khi kế hoạch của bạn
thất bại, thì đó chỉ là thất bại tạm thời chứ không phải một thất bại hoàn
toàn. Điều đó có nghĩa là những kế hoạch của bạn chưa đúng đắn. Hãy tạo
dựng những kế hoạch khác và bắt đầu lại từ đầu.
Những thất bại tạm thời chỉ có nghĩa là có điều gì đó không đúng trong
kế hoạch của bạn. Hàng triệu người đã sống trong cảnh cực khổ và nghèo
khó bởi họ thiếu một kế hoạch đúng đắn để qua đó có thể tích lũy được tiền
bạc.
Thành quả của bạn lớn đến đâu phụ thuộc vào mức độ đúng đắn trong kế
hoạch của bạn.
Bạn không bao giờ bị loại khỏi cuộc chơi cả trừ phi bạn muốn bỏ cuộc,
bỏ cuộc ngay trong suy nghĩ của bạn.
James J. Hill, người đã xây dựng những đường xe lửa vĩ đại nhất trong
lịch sử, đã gặp phải thất bại đầu tiên khi nỗ lực tìm kiếm vốn đầu tư để xây
dựng "Đường xe lửa phía Bắc Vĩ đại" từ Đông sang Tây nước Mỹ. Nhưng
rồi ông đã chuyển bại thành thắng nhờ những kế hoạch mới của mình.
Henry Ford cũng đã gặp những thất bại tạm thời, không chỉ trong thời
gian đầu khởi nghiệp chế tạo xe hơi mà ngay cả sau này khi Ford đang trên
đường tới đỉnh cao sự nghiệp. Nhưng ông đã tạo ra những kế hoạch mới và
đường hoàng đi tới thắng lợi cuối cùng.
Chúng ta thấy nhiều người đã tích lũy được một gia tài lớn nhưng ta
thường chỉ thấy được những chiến thắng, những thành công của họ mà bỏ
qua những thất bại tạm thời mà họ đã vượt qua trước khi "đến đích".
Không ai thực hành theo triết lý này và tích lũy được một số tiền lớn mà
không trải qua những "thất bại tạm thời". Vì vậy, khi gặp thất bại, hãy chấp
nhận nó như một dấu hiệu cho thấy rằng kế hoạch của bạn không đúng đắn
và hãy tạo dựng những kế hoạch mới, rồi tiếp tục căng buồm tiến về mục
tiêu phía trước. Nếu bạn từ bỏ trước khi đạt được mục tiêu, bạn trở thành
"kẻ bỏ cuộc". Một kẻ bỏ cuộc không bao giờ chiến thắng và người chiến
thắng thì không bao giờ bỏ cuộc. Hãy trích câu này ra, viết nó vào một
mảnh giấy bằng những chữ to và rõ rồi treo ở nơi bạn có thể nhìn thấy dễ
dàng mỗi đêm trước khi đi ngủ cũng như mỗi buổi sáng trước khi bạn bắt
đầu một ngày làm việc mới.
Khi bạn bắt đầu lựa chọn thành viên cho nhóm Trí tuệ ưu tú của mình,
hãy cố gắng chọn ra những người không quá lo sợ thất bại.
Một số người lầm tưởng rằng chỉ có tiền mới làm ra tiền. Điều này không
đúng! Khát vọng được biến thành những giá trị tiền bạc tương đương qua
những nguyên tắc được trình bày trong cuốn sách này mới là cách làm ra
tiền bạc và của cải. Bản thân đồng tiền chỉ là một thứ trì trệ. Nó không thể
di chuyển, suy nghĩ hay nói được, nhưng nó có thể "nghe" thấy những
người thật sự khát khao muốn có nó.
Một kế hoạch thông minh là điều cốt yếu bảo đảm cho sự thành công
trong bất cứ thương vụ nào. Ở đây ta sẽ tìm thấy các hướng dẫn chi tiết cho
những người bắt đầu việc tích lũy tiền bạc bằng cách bán sức lao động của
cá nhân họ.
Bạn có thể sẽ cảm thấy phấn khởi khi biết rằng thực tế tất cả những gia
tài lớn đều bắt đầu từ việc bán sức lao động cá nhân hay bán những ý
tưởng. Còn gì ngoài sức lao động và ý tưởng mà một người với hai bàn tay
trắng có thể sử dụng để đổi lấy tiền bạc hay sự giàu sang?
NHỮNG NGƯỜI LÃNH ĐẠO VÀ CẤP DƯỚI
Nói rộng ra, có hai loại người trên thế giới này. Một là những người lãnh
đạo, còn lại là những người đi theo họ.
Hãy quyết định ngay từ đầu xem liệu bạn có thực sự muốn trở thành
người dẫn đầu trong ngành nghề mà bạn chọn hay cứ tiếp tục làm người chỉ
biết đi theo. Sự chênh lệch giữa những gì bạn nhận được là rất lớn. Người
theo sau không thể mong đợi một phần thưởng vốn chỉ dành cho người dẫn
đầu. Nhưng đáng buồn là nhiều cấp dưới đã sai lầm khi nghĩ rằng đáng ra
họ cũng phải được như vậy.
Không có gì xấu hổ khi bạn là người theo sau người khác. Nhưng, cũng
chẳng có gì đáng khen ngợi khi cứ mãi ở vị trí cấp dưới. Hầu hết những nhà
lãnh đạo vĩ đại đều bắt đầu ở vị trí cấp dưới của ai đó. Họ đã trở thành
những người lãnh đạo tuyệt vời vì họ là những cấp dưới thông minh. Nếu
không kể vài trường hợp ngoại lệ thì những người không biết cách đi theo
người lãnh đạo của họ một cách thông minh thì đều không thể trở thành nhà
lãnh đạo hiệu quả được. Người có thể theo sau nhà lãnh đạo của mình một
cách hiệu quả nhất thường là người sẽ nhanh chóng trở thành lãnh đạo. Một
cấp dưới thông minh có nhiều lợi thế và cơ hội để có thể tích lũy được
những kiến thức bổ ích từ người lãnh đạo của anh ta.
Những phẩm chất chủ yếu của người lãnh đạo
Dưới đây là những phẩm chất quan trọng của người lãnh đạo:
1. Lòng dũng cảm và tính kiên định tùy thuộc vào kiến thức và nghề
nghiệp của mỗi người. Không cấp dưới nào muốn bị dẫn dắt trong tay một
nhà lãnh đạo thiếu tự tin và lòng can đảm. Không có người cấp dưới thông
minh nào chịu để cho một nhà lãnh đạo như vậy chi phối trong một thời
gian dài.
2. Sự tự chủ. Người không thể tự điều khiển được bản thân anh ta thì
không bao giờ có thể điều khiển được người khác. Sự tự chủ của người lãnh
đạo là tấm gương cho cấp dưới noi theo, cấp dưới nào thông minh hơn sẽ
thành công hơn.
3. Một ý thức mãnh liệt về sự công bằng. Nếu không có sự hợp tình hợp
lý thì không người lãnh đạo nào có thể chỉ huy và nhận được sự kính trọng
từ cấp dưới của họ.
4. Quyết định rõ ràng. Những người luôn dao động trong việc ra quyết
định cho thấy bản thân họ không có gì chắc chắn cả và họ không thể dẫn dắt
người khác đến thành công.
5. Những kế hoạch cụ thể. Một người lãnh đạo thành công phải lập kế
hoạch cho công việc của anh ta và thực hiện kế hoạch đó. Người lãnh đạo
làm việc chỉ dựa trên cảm tính mà không có những kế hoạch thực tế và cụ
thể thì cũng giống như một chiếc thuyền không có bánh lái. Sớm muộn gì
anh ta cũng lái con tàu đâm vào đá mà thôi.
6. Thói quen làm việc vượt quá thù lao. Một trong những "gánh nặng"
của người lãnh đạo là họ phải luôn sẵn sàng làm nhiều hơn và tốt hơn
những gì họ đòi hỏi ở cấp dưới.
7. Một tính cách dễ chịu. Người lãnh đạo cần phải được cấp dưới tôn
trọng. Cấp dưới không thể tôn trọng một nhà lãnh đạo không có những yếu
tố cần thiết tạo nên một tính cách dễ chịu.
8. Cảm thông và thấu hiểu. Một nhà lãnh đạo thành công phải biết thông
cảm với cấp dưới của anh ta. Hơn nữa, anh ta phải hiểu được họ và những
vấn đề của họ.
9. Nắm vững các chi tiết. Muốn lãnh đạo thành công, nhà lãnh đạo phải
nắm vững các chi tiết và khía cạnh về vị trí mà anh ta đang nắm giữ.
10. Sẵn lòng nhận lấy hoàn toàn trách nhiệm về mình. Người lãnh đạo
thành công phải sẵn sàng nhận trách nhiệm về sai lầm và thiếu sót của cấp
dưới. Nếu anh ta đùn đẩy trách nhiệm này cho người khác, anh ta không
còn là người lãnh đạo nữa. Nếu một trong số những người ủng hộ anh ta
mắc lỗi và tỏ ra kém cỏi, người lãnh đạo phải thấy rằng chính anh ta mới là
người thất bại và có lỗi.
11. Sự hợp tác. Một người lãnh đạo thành công phải hiểu và áp dụng
được nguyên tắc cùng nỗ lực hợp tác và có thể thuyết phục cấp dưới cũng
làm như vậy. Sự lãnh đạo đòi hỏi phải có sức mạnh và sức mạnh đòi hỏi
phải có sự hợp tác.
Lãnh đạo có hai dạng. Thứ nhất và có hiệu quả nhất là lãnh đạo bằng sự
đồng thuận và cảm thông của cấp dưới. Dạng thứ hai là lãnh đạo bằng
quyền lực mang tính cưỡng chế mà không cần có sự đồng cảm của cấp
dưới.
Có nhiều bằng chứng trong lịch sử cho thấy lãnh đạo bằng cách cưỡng
chế không thể tồn tại lâu dài. Sự suy vi và biến mất của những kẻ độc tài và
vua chúa mang nhiều ý nghĩa. Hiện tượng đó cho thấy con người nói chung
không thích phục tùng vô hạn định theo sự lãnh đạo mang tính cưỡng chế.
Napoleon, Mussolini, Hitler là những ví dụ của lãnh đạo bằng quyền lực
cưỡng chế. Thời kỳ lãnh đạo theo kiểu chuyên chế như vậy gần như đã qua
rồi. Những mô hình lãnh đạo tương tự còn sót lại cũng đang suy tàn dần
theo thời gian. Lãnh đạo bằng sự đồng cảm với cấp dưới mới có thể tồn tại
lâu dài.
Con người có thể phục tùng sự lãnh đạo mang tính cưỡng chế một cách
tạm thời nhưng họ sẽ không sẵn lòng làm như vậy mãi mãi.
Người lãnh đạo thành công phải có cả mười một phẩm chất nói trên và
một số phẩm chất phụ khác. Người nào lấy những phẩm chất trên làm nền
tảng để lãnh đạo thì sẽ tìm thấy nhiều cơ hội thành công trong mọi lĩnh vực
của cuộc sống.
Mười nguyên nhân chính dẫn đến thất bại trong việc lãnh đạo
Bây giờ chúng ta sẽ đến với những sai lầm chính của những nhà lãnh đạo
thất bại. Biết được điều gì không nên làm cũng cần thiết như biết được việc
gì nên làm.
1. Không có khả năng tổ chức, sắp xếp các chi tiết. Một người muốn lãnh
đạo hiệu quả đòi hỏi phải có khả năng tổ chức và làm chủ những chi tiết
nhỏ nhặt. Không có nhà lãnh đạo thật sự nào quá bận rộn đến mức không
thể làm bất cứ điều gì trong phạm vi chức trách của anh ta trên cương vị
một người lãnh đạo. Khi một người, dù là lãnh đạo hay cấp dưới, thừa nhận
rằng anh ta quá bận rộn để thay đổi những kế hoạch của mình hay chú ý đến
những vấn đề cấp bách khác, có nghĩa là anh ta đã thừa nhận sự kém cỏi
của mình. Một người lãnh đạo thành công phải biết làm chủ tất cả những
chi tiết nhỏ nhặt liên quan đến vị trí của anh ta. Dĩ nhiên điều này có nghĩa
là anh ta phải có thói quen giao những việc nhỏ cho những cộng sự có năng
lực làm.
2. Không sẵn lòng làm những việc mà người khác cho là thấp kém.
Những người lãnh đạo tốt thật sự luôn sẵn sàng thực hiện bất cứ loại hình
lao động nào mà họ muốn người khác thực hiện khi hoàn cảnh đòi hỏi họ
phải làm như vậy. "Người vĩ đại nhất là đầy tớ của tất cả mọi người" là chân
lý mà tất cả những người lãnh đạo có tài đều tuân theo và tôn trọng.
3. Mong được trả công cho những gì họ "biết" thay vì những điều họ
"làm" với những kiến thức đó. Thế giới này không trả công cho những gì
bạn "biết" mà cho những gì bạn làm hay thuyết phục người khác làm.
4. Lo sợ sự cạnh tranh với cấp dưới. Người lãnh đạo lo sợ cấp dưới
chiếm lấy vị trí của anh ta chắc chắn sẽ nhìn thấy nỗi lo sợ đó trở thành hiện
thực, dù sớm hay muộn. Người lãnh đạo có tài luôn sẵn lòng đào tạo, huấn
luyện lớp người kế cận để có thể ủy thác và giao phó trách nhiệm công việc
cụ thể. Chỉ bằng cách này thì người lãnh đạo mới có thể "phân thân" ở
nhiều nơi và chú ý tới nhiều việc cùng một lúc được. Có một sự thực luôn
đúng là người lãnh đạo tổ chức và khuyến khích người khác làm việc bao
giờ cũng được trả công nhiều hơn so với số tiền kiếm được nếu họ tự làm
công việc đó. Một nhà lãnh đạo có năng lực sẽ sử dụng kiến thức và sức hút
cá nhân của anh ta để giúp nâng cao hiệu quả làm việc của những người
khác, khiến họ làm nhiều việc hơn và tốt hơn những điều họ có thể làm nếu
không có sự trợ giúp của anh ta.
5. Thiếu trí tưởng tượng. Nếu không có óc tưởng tượng, người lãnh đạo
không thể đối mặt và giải quyết được những tình huống cấp bách cũng như
lập ra những kế hoạch để định hướng cho cấp dưới của mình một cách hiệu
quả.
6. Tính ích kỷ. Người lãnh đạo tự nhận tất cả vinh quang về mình bằng
những việc cấp dưới của anh ta làm chắc chắn sẽ bị oán giận và thù ghét.
Người lãnh đạo thực thụ không ham chuộng những vinh quang như thế.
Anh ta vui lòng nhìn thấy những vinh quang đến với cấp dưới bởi anh ta
biết rằng hầu hết mọi người sẽ làm việc chăm chỉ hơn để được khen thưởng
và công nhận chứ không chỉ vì tiền.
7. Thái độ không đúng mực. Cấp dưới không tôn trọng bất cứ người lãnh
đạo không đúng mực nào. Hơn nữa, sự không đúng mực này dưới bất kỳ
hình thức nào sẽ phá hủy khả năng lãnh đạo lâu dài của tất cả những người
đi quá giới hạn cho phép.
8. Bất trung. Có lẽ tính cách này nên đứng đầu danh sách. Người lãnh
đạo không trung thành với nhiệm vụ cũng như với cấp trên hay cấp dưới
của mình không thể tiếp tục duy trì vị trí lãnh đạo trong một thời gian dài.
Người bất trung rồi cũng phải nhận lấy sự khinh rẻ mà anh ta đáng phải
nhận. Sự phản bội là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến thất bại
trong mọi lĩnh vực khác nhau của đời sống xã hội.
9. Cường điệu quyền uy lãnh đạo. Một nhà lãnh đạo có năng lực lãnh đạo
người khác bằng sự khích lệ chứ không phải bằng cách làm cho cấp dưới sợ
hãi. Người lãnh đạo cố gắng gây ấn tượng với cấp dưới bằng quyền lực là
kiểu mẫu lãnh đạo chuyên chế đã lỗi thời. Nếu bạn là một nhà lãnh đạo thật
sự, bạn sẽ không cần phải "quảng cáo" điều đó. Khả năng và uy thế của
người lãnh đạo sẽ được thể hiện qua cách hành xử của anh ta. Đó chính là
sự thông cảm, thấu hiểu, tính công minh và sự hiểu biết về công việc của
mình.
10. Xem trọng danh hiệu. Một người lãnh đạo giỏi không cần đến những
danh hiệu để nhận được sự tôn trọng từ cấp dưới của anh ta. Người quá xem
trọng danh hiệu thường không có gì khác ngoài những thứ ấy. Cánh cửa tới
văn phòng của nhà lãnh đạo thật sự luôn rộng mở đối với tất cả những
người muốn bước vào mà không cần những thủ tục, lễ nghi hay sự khoa
trương nào cả.
Trên đây là những nguyên nhân thường thấy dẫn đến thất bại trong việc
lãnh đạo. Bất kỳ điều nào trong những sai sót trên đây đều đủ để dẫn đến
thất bại. Hãy xem xét danh sách này một cách cẩn thận nếu bạn muốn trở
thành nhà lãnh đạo và hãy chắc rằng bạn không mắc phải những sai lầm ấy.
THỜI ĐIỂM VÀ CÁCH THỨC XIN VIỆC
Thông tin được trình bày dưới đây là kết quả của nhiều năm kinh
nghiệm. Những thông tin đó đã giúp hàng ngàn người tiếp thị khả năng cá
nhân của họ một cách hiệu quả.
1. Các trung tâm tư vấn việc làm. Phải để tâm lựa chọn những công ty có
tên tuổi và kết quả tư vấn tốt đủ để làm bạn hài lòng.
2. Quảng cáo trên các báo, tập san thương mại, tạp chí. Quảng cáo trong
mục rao vặt có thể mang đến những kết quả làm bạn thỏa mãn nếu bạn nộp
đơn xin việc vào những vị trí thấp, nhân viên văn phòng hay những công
việc được trả lương bình thường khác. Những người đang tìm kiếm các vị
trí điều hành cao cấp thì cần đến những mẫu quảng cáo được viết và thiết kế
tốt hơn mặc dù có thể tiền phải trả cho những mẫu quảng cáo như vậy
không rẻ. Những mẫu quảng cáo như thế nên được một chuyên gia chuẩn
bị, đó là người hiểu làm cách nào để đưa vào mẫu quảng cáo của bạn những
tiêu chuẩn cần thiết để nhận được hồi âm từ nhà tuyển dụng.
3. Thư xin việc. Thư xin việc cần được viết hướng trực tiếp đến những
công ty riêng biệt hay những cá nhân đang cần kiểu năng lực và kinh
nghiệm mà bạn có. Lá thư nên được đánh máy rõ ràng và ký tên bằng tay.
Cùng với lá thư, bạn hãy gửi kèm theo một hồ sơ hoàn chỉnh và phác thảo
vài nét sơ lược về khả năng của bản thân. Cả thư xin việc và hồ sơ đều nên
được một chuyên gia giàu kinh nghiệm chuẩn bị.
4. Xin việc với tư cách cá nhân. Trong vài trường hợp, sẽ có hiệu quả hơn
nếu người xin việc trực tiếp đề xuất nguyện vọng và khả năng của anh ta
với nhà tuyển dụng tương lai. Trong buổi gặp gỡ đó, họ cũng nên nộp thêm
một bản tự giới thiệu về năng lực của mình bởi nhà tuyển dụng thường
muốn bàn bạc về hồ sơ của ứng viên với đồng nghiệp.
5. Xin việc qua những mối quen biết cá nhân. Nếu có thể, người xin việc
nên cố gắng tiếp cận nhà người tuyển dụng tương lai thông qua các mối
quen biết riêng. Phương pháp này đặc biệt có lợi đối với những người đang
tìm kiếm những vị trí quản trị cấp cao mà không muốn tỏ ra là đang "rao
bán" năng lực bản thân.
Thông tin cần cung cấp trong một bản lý lịch viết tay
Một bản lý lịch tốt nên được chuẩn bị cẩn thận như một luật sư chuẩn bị
hồ sơ bào chữa của mình trước khi tranh biện trước tòa. Trừ khi người xin
việc đã có kinh nghiệm trong việc chuẩn bị những hồ sơ như vậy, tốt nhất
anh ta nên tham khảo ý kiến của một chuyên gia. Khi một doanh nhân thành
đạt muốn quảng cáo sản phẩm, họ thuê những chuyên gia thấu hiểu tâm lý
khách hàng và nghệ thuật quảng cáo để giúp quảng bá cho sản phẩm đó.
Khi một người muốn "bán" năng lực lao động của mình, anh ta cũng nên
làm như vậy.
Những thông tin sau nên có trong lý lịch:
1. Trình độ học vấn. Trình bày ngắn gọn nhưng rõ ràng bạn đã học qua
những trường lớp nào, chuyên ngành của bạn là gì và giải thích tại sao bạn
lại chọn chuyên ngành đó.
2. Kinh nghiệm. Nếu bạn đã có kinh nghiệm liên quan đến vị trí mà bạn
đang tìm kiếm, hãy miêu tả thật đầy đủ trong lý lịch. Chú ý ghi thêm tên và
địa chỉ của nhà tuyển dụng trước đây của bạn. Hãy chắc chắn rằng bạn đã
đề cập đến trong lý lịch một cách rõ ràng bất cứ kinh nghiệm đặc biệt nào
mà bạn đã có, đặc biệt chú ý đến những kinh nghiệm giúp bạn có lợi thế
trong việc đáp ứng vị trí bạn mong muốn.
3. Thư giới thiệu. Thực tế là mọi doanh nghiệp đều rất muốn biết nhiều
nhất có thể những thông tin cơ bản về người nhân viên tương lai của họ. Vì
vậy, hãy đính kèm trong hồ sơ của bạn những bức thư giới thiệu của nhà
tuyển dụng trước đó, thầy cô giáo đã từng dạy bạn hay những người có vị
thế mà những đánh giá của họ thường được tin tưởng.
4. Ảnh của bạn. Hãy đính kèm trong hồ sơ một bức ảnh mới chụp của
bạn.
5. Nộp hồ sơ vào một vị trí cụ thể. Tránh tình trạng xin việc làm chung
chung không nói rõ vị trí cụ thể mà bạn đang tìm kiếm. Điều này chứng tỏ
là bạn thiếu năng lực chuyên môn.
6. Nêu rõ những năng lực phù hợp với công việc mà bạn muốn xin vào
làm. Cung cấp đầy đủ chi tiết chứng tỏ tại sao bạn hoàn toàn tin rằng mình
có đủ khả năng để đảm nhiệm vị trí mà bạn mong muốn. Đó chính là những
chi tiết quan trọng nhất trong đơn xin việc của bạn. Nó sẽ quyết định thái độ
của người tuyển dụng đối với bạn và khả năng bạn trúng tuyển hay không.
7. Xin được thử việc. Đây có thể được xem như là một lời đề nghị quyết
liệt nhưng kinh nghiệm đã cho thấy một ứng viên ít khi thất bại nếu chỉ xin
tập sự. Nếu bạn chắc chắn vào khả năng của mình, một quãng thời gian thử
việc là tất cả những gì bạn cần. Một cách ngẫu nhiên, một yêu cầu như vậy
chứng tỏ bạn hoàn toàn tự tin vào khả năng bản thân có thể đáp ứng được
những yêu cầu của công việc này. Đó là điều có sức thuyết phục nhất. Hãy
nói rõ ràng là yêu cầu đó của bạn dựa trên sự tự tin vào khả năng có thể đáp
ứng được công việc, sự tự tin vào quyết định của nhà tuyển dụng sẽ nhận
bạn vào làm sau thời gian thử việc và lòng quyết tâm có được công việc đó.
8. Hiểu biết về công việc kinh doanh của nhà tuyển dụng. Trước khi nộp
đơn xin việc, hãy nghiên cứu đầy đủ để có những hiểu biết thấu đáo về công
việc kinh doanh của công ty mà bạn đang định xin vào. Điều này sẽ rất ấn
tượng vì nó chứng minh là bạn có óc tưởng tượng và thật sự quan tâm đến
vị trí bạn đang tìm kiếm.
Hãy nhớ rằng luật sư thắng kiện không phải là người biết nhiều luật lệ
nhất mà là người chuẩn bị tốt nhất cho phiên bào chữa trước tòa. Nếu bạn
chuẩn bị kỹ lưỡng và trình bày thích hợp thì bạn đã nắm trong tay một nửa
cơ hội chiến thắng ngay từ lúc ban đầu.
Đừng lo sợ bản hồ sơ của bạn sẽ quá dài. Những nhà tuyển dụng cũng
quan tâm đến việc tuyển được các ứng viên có khả năng như chính bạn
quan tâm đến việc có được việc làm vậy. Trên thực tế, thành công của hầu
hết các nhà lãnh đạo xuất sắc nhất phụ thuộc vào khả năng lựa chọn những
cộng sự ưu tú của họ. Vì thế, họ muốn có được tất cả những thông tin có thể
có về bạn.
Hãy nhớ một điều khác: chuẩn bị gọn gàng và kỹ lưỡng hồ sơ của bạn sẽ
chứng tỏ rằng bạn là một người rất chịu khó. Những người bán hàng thành
công rất cẩn thận với vẻ bề ngoài của họ. Họ hiểu rằng ấn tượng đầu tiên sẽ
đọng lại mãi mãi. Hồ sơ xin việc của bạn cũng như người đại lý bán hàng
cho bạn, vậy hãy mặc cho nó những bộ cánh thật đẹp, nổi bật và tương phản
với bất kỳ những cái mà các nhà tuyển dụng tương lai của bạn từng nhìn
thấy. Nếu công việc này xứng đáng để bạn xin vào làm thì nó xứng đáng
được quan tâm. Hơn nữa, nếu bạn tiếp thị hình ảnh của mình theo cách thể
hiện được những cá tính của riêng bạn, bạn có thể được trả một mức lương
cao hơn từ ngay lúc bắt đầu so với mức lương mà bạn nhận được nếu xin
việc theo cách thông thường.
Khi hồ sơ được hoàn tất, bạn nên chú ý chuẩn bị những bản sao riêng cho
từng công ty hay cá nhân mà bạn sẽ nộp hồ sơ đó cho họ. Những hồ sơ
nhắm đến từng đối tượng hay cá nhân cụ thể bao giờ cũng gây được sự chú
ý. Hồ sơ của bạn nên được đánh máy gọn gàng, xem kỹ và sửa lại nhiều lần,
in ấn ngay ngắn trên loại giấy đẹp nhất có thể. Ảnh của bạn nên được dán
vào một trong các trang hồ sơ. Chuẩn bị những phong bì riêng cho từng
công ty bạn nộp với tên công ty đó viết rõ ràng bên ngoài trong trường hợp
bạn nộp hồ sơ đến nhiều hơn một công ty.
Nếu bạn tìm việc làm thông qua một trung tâm giới thiệu việc làm, hãy
để trung tâm đó sử dụng những bản sao hồ sơ để quảng bá khả năng của
bạn. Điều này sẽ mang đến nhiều lựa chọn cho bạn với cả công ty môi giới
lẫn các nhà tuyển dụng.
Tôi đã giúp chuẩn bị hồ sơ cho rất nhiều khách hàng - chúng nổi bật và
đặc biệt đến mức khiến họ được nhận vào mà không cần qua vòng phỏng
vấn. Nếu bạn muốn có được một kết quả tương tự, hãy làm đúng theo
những chỉ dẫn trên và để cho trí tưởng tượng hoàn thiện thêm những điểm
đặc sắc trong hồ sơ của bạn.
LÀM SAO ĐỂ CÓ ĐƯỢC VỊ TRÍ MÀ BẠN KHÁT KHAO?
Mọi người đều thích làm những loại công việc phù hợp nhất với mình.
Một họa sĩ thích làm việc với sơn màu, thợ thủ công với đôi tay, nhà văn
thích viết lách. Những người ít năng khiếu hơn thích làm việc trong lĩnh
vực kinh doanh và công nghiệp.
Thứ nhất: Hãy quyết định chính xác loại công việc mà bạn muốn. Nếu
công việc này chưa tồn tại, bạn có thể tạo ra nó.
Thứ hai: Hãy chọn công ty hay cá nhân mà bạn muốn được cùng làm
việc.
Thứ ba: Hãy tìm hiểu nhà tuyển dụng tương lai của bạn, ví dụ như chính
sách hoạt động, nhân sự và cơ hội thăng tiến.
Thứ tư: Bằng cách phân tích năng khiếu và năng lực bản thân, hãy xem
xét kỹ bạn có thể làm được những gì. Lên kế hoạch về những cách thức và
biện pháp cụ thể để phát triển những lợi thế, năng lực, ý tưởng mà bạn tin
rằng có thể thực hiện thành công.
Thứ năm: Hãy quên "việc làm" và những cơ hội việc làm đi. Quên đi câu
hỏi thường lệ là: "Anh có việc làm cho tôi không?". Hãy để tâm đến việc
bạn có thể cống hiến những gì.
Thứ sáu: Một khi bạn đã có kế hoạch trong đầu, hãy viết nó ra giấy một
cách thật gọn gàng và đầy đủ.
Thứ bảy: Hãy gửi bản kế hoạch đó đến cá nhân có quyền quyết định và
tất cả những gì cần đến sẽ đến. Mọi công ty đều tìm kiếm những người có
thể mang đến cho họ một giá trị nào đó, dù cho đó là ý tưởng, khả năng hay
"mối quan hệ". Họ đều có chỗ dành cho những người có kế hoạch hành
động rõ ràng cho sự phát triển thuận lợi của công ty mình.
Công việc này có thể làm bạn mất vài ngày hoặc nhiều nhất là vài tuần
nhưng sẽ giúp bạn có được mức thu nhập cao hơn, khả năng thăng tiến lớn
hơn và được nhiều người công nhận hơn so với những ứng viên khác. Sự
khác biệt đó sẽ giúp bạn tiết kiệm nhiều năm lao động cực nhọc với mức
lương thấp. Các bước trên có nhiều lợi điểm nhưng điều quan trọng nhất là
nó giúp bạn rút ngắn từ một đến năm năm để đạt đến cùng một mục tiêu đã
chọn.
Mỗi người bắt đầu hay đang trên đường lên những nấc thang thành công
đều thực hiện theo các bước trên một cách cẩn thận và có chủ đích.
Phương pháp mới để quảng bá năng lực cá nhân
Những người muốn quảng bá năng lực cá nhân của mình phải nhận thấy
rằng mối quan hệ giữa nhà tuyển dụng lao động và người lao động đang
thay đổi.
Mối quan hệ tương lai giữa nhà tuyển dụng và người lao động sẽ mang
tính chất hợp tác nhiều hơn, sự hợp tác đó bao gồm các yếu tố: người sử
dụng lao động, người lao động và khách hàng hay công chúng nói chung.
Trong quá khứ, người chủ và người lao động mặc cả với nhau mà không
quan tâm đến một thực tế là việc mặc cả của họ gây bất lợi cho bên thứ ba,
đó chính là khách hàng mà họ phải phục vụ. Giờ đây, cả người chủ và
người lao động cần tự coi mình như những người cùng lao động để phục vụ
công chúng một cách có hiệu quả.
Trong suốt giai đoạn kinh tế suy thoái, tôi đã dành ra vài tháng ở khu
khai thác than của Pennsylvania, tìm hiểu xem điều gì đã phá hủy nền công
nghiệp khai thác than ở đây. Những người chủ mỏ và công đoàn đã có
những cuộc thương thảo khá gay gắt và căng thẳng xung quanh những bất
đồng liên quan đến hợp đồng lao động. Cái giá của những cuộc tranh luận
gay gắt giữa họ là giá than tăng cao và khách hàng chính là những người
chịu thiệt. Tuy nhiên, cuối cùng cả chủ mỏ và công nhân đều nhận ra rằng
những hành động của họ đang chống lại và gây ảnh hưởng đến chính họ. Sự
ngừng trệ sản xuất và giá than tăng cao đã mở cửa thị trường cho các đối
thủ cạnh tranh. Họ đã vô tình tạo ra một cơ hội kinh doanh tuyệt vời cho
những nhà sản xuất bếp lò và lò sưởi đốt bằng dầu cũng như cho chính
những nhà khai thác dầu khí.
Tình huống tương tự cũng đã xảy ra đối với các công ty sản xuất gas.
Những người Mỹ sống trong thời kỳ đó hẳn đều có thể nhớ mỗi lần người
đọc đồng hồ gas đến ghi chỉ số ga, họ gõ cửa mạnh tới mức như thể sắp làm
vỡ các tấm ván đến nơi. Khi cửa mở, anh ta lao vào mà không cần được
mời với vẻ mặt cau có như muốn nói toẹt ra rằng: "Có việc quái gì mà anh
làm tôi đợi lâu thế?". Tất cả điều này giờ đây đã thay đổi. Người ghi đồng
hồ gas bây giờ cư xử như một "quý ông" luôn "vui lòng được phục vụ quý
khách hàng". Trước khi những công ty gas biết rằng những nhân viên ghi
đồng hồ khó chịu của họ xúc phạm đến khách hàng thì những người bán
hàng lịch sự của các công ty có sản phẩm chạy bằng chất đốt dầu hỏa đã
đến và họ đã có một mảnh đất kinh doanh béo bở.
Những minh họa được đề cập đến ở đây chứng tỏ rằng chính hành động
của chúng ta sẽ quyết định chúng ta là ai và chúng ta đang ở đâu. Nếu có
quan hệ nhân quả trong kinh doanh, tài chính và vận tải thì cũng chính quan
hệ đó sẽ ảnh hưởng lên mỗi cá nhân và quyết định tình trạng kinh tế của họ.
"Sự nhã nhặn" và "tinh thần phục vụ" là khẩu hiệu của ngành thương mại
ngày nay. Khẩu hiệu đó áp dụng cho những người đang nỗ lực quảng bá
năng lực cá nhân mình thậm chí còn trực tiếp hơn cả với người chủ doanh
nghiệp. Xét đến cùng, chính khách hàng sẽ là người tuyển dụng bạn. Nếu
bạn không làm việc tốt, thì cái giá phải trả của bạn và người chủ là mất đi
quyền được làm việc và phục vụ "khách hàng".
Xếp loại "CST"(*)
 của bạn là gì?
Trong phần trước, nguyên nhân dẫn đến thành công trong việc quảng bá
năng lực cá nhân một cách hiệu quả và thường xuyên đã được miêu tả rõ
ràng. Không ai có thể quảng bá khả năng lao động của mình một cách có
hiệu quả và lâu dài được nếu không nghiên cứu, phân tích, thấu hiểu và áp
dụng những nguyên nhân đó. Mỗi người phải chính là người tiếp thị cho
hàng hóa sức lao động của mình. Chính chất lượng và số lượng của "dịch
vụ" mà bạn cung cấp cộng với thái độ cung cấp sẽ quyết định "giá cả" và
"thời gian" tuyển dụng.
Để quảng bá khả năng lao động cá nhân một cách có hiệu quả (nghĩa là
một thị trường lâu dài với mức giá làm bạn thỏa mãn và dưới những điều
kiện làm bạn hài lòng), bạn phải chấp nhận và làm theo công thức "CST".
CST có nghĩa là Chất lượng, Số lượng cùng với Tinh thần phục vụ. Luôn
nhớ công thức "CST", nhưng hãy làm hơn thế nữa - hãy áp dụng nó như
một thói quen!
Hãy phân tích công thức trên để chắc chắn rằng bạn hiểu chính xác ý
nghĩa của nó.
1. Chất lượng phục vụ nghĩa là bạn cần thể hiện mỗi chi tiết và khía cạnh
liên quan đến vị trí của bạn theo những cách hiệu quả nhất có thể với tâm
niệm không ngừng làm tốt hơn nữa.
2. Số lượng phục vụ nghĩa là thói quen thực hiện tất cả những công việc
trong khả năng của bạn mọi lúc, với mục đích tăng số lượng phục vụ đồng
nghĩa với phát triển kỹ năng thông qua thực hành và kinh nghiệm. Từ thói
quen một lần nữa lại được nhấn mạnh.
3. Tinh thần phục vụ nghĩa là thói quen làm việc một cách dễ chịu và hòa
hợp. Điều đó sẽ giúp đem lại sự đồng thuận và hợp tác từ các đồng sự cũng
như những nhà tuyển dụng.
Chất lượng và số lượng tương xứng không đủ để duy trì một thị trường
lâu dài cho những khả năng làm việc của bạn. Thái độ hay tinh thần phục
vụ cũng là yếu tố quyết định đến cả số tiền bạn sẽ nhận được cũng như
khoảng thời gian làm việc của bạn.
Andrew Carnegie rất nhấn mạnh điểm này khi miêu tả những yếu tố dẫn
đến thành công trong việc quảng bá năng lực cá nhân. Ông nhấn mạnh
nhiều lần tầm quan trọng của thái độ hòa nhã. Carnegie khẳng định một
thực tế là ông sẽ không giữ lại bất cứ ai làm việc cho mình nếu người đó
không có tinh thần hòa nhã, dù số lượng và chất lượng công việc của họ có
nhiều và tốt đến đâu. Ngài Carnegie luôn đòi hỏi mọi người phải làm việc
một cách thoải mái. Để chứng minh là ông rất xem trọng mặt này, Carnegie
đã giúp nhiều người làm việc theo những tiêu chuẩn của ông trở nên rất
giàu có. Những người không thích nghi với tiêu chuẩn này phải nhường chỗ
cho người khác.
Tầm quan trọng của một tính cách dễ chịu, ôn hòa được nhấn mạnh bởi
vì đây là yếu tố giúp con người làm việc với một thái độ đúng đắn. Nếu bạn
có tính cách ôn hòa, bạn sẽ luôn thực hiện công việc trên tinh thần hòa hợp.
Tính cách này là món tài sản quý có thể bù đắp cho những thiếu hụt cả về
số lượng lẫn chất lượng công việc mà một người có thể thực hiện. Thật vậy,
không có gì có thể thay thế thành công cho một thái độ ôn hòa và dễ chịu.
Giá trị tư bản của sức lao động
Người có thu nhập chủ yếu dựa vào việc quảng bá khả năng lao động của
mình không có gì khác hơn một thương nhân bán hàng hóa thông thường.
Họ cũng phải tuân theo những nguyên tắc ứng xử như những thương nhân
khi bán hàng hóa của họ.
Tôi nhấn mạnh điều này vì rất nhiều những người làm công ăn lương đã
ngộ nhận cho rằng họ hoàn toàn không dính dáng gì đến những luật cư xử
và trách nhiệm của những người liên quan trực tiếp đến việc tiếp thị hàng
hóa.
Thời của những người "dám nghĩ dám làm" đang dần được thay thế bởi
thời của những người "dám làm dám phục vụ".
Giá trị tư bản thực sự của trí tuệ bạn được xác định bởi thu nhập mà bạn
có thể làm ra bằng việc bán sức lao động. Ước tính công bằng giá trị tư bản
của trí tuệ có thể dựa trên những giả định sau: Tiền bạc (lượng tư bản) có
thể đi vay ở một ngân hàng với một tỷ lệ lãi suất nhất định. Tiền bạc không
bao giờ có giá trị như trí tuệ mà thường có giá trị thấp hơn rất nhiều. Vì thế,
nếu trí tuệ của bạn chỉ có giá trị như tiền bạc, bạn cũng có thể "cho vay" trí
tuệ của bạn (lượng tư bản) với một tỷ lệ lãi suất ít nhất là ngang bằng với lãi
suất cho vay của ngân hàng. Điều đó có nghĩa là số tiền bạn kiếm được
trong một năm (thu nhập của bạn) có thể so sánh với số tiền một ngân hàng
có thể kiếm được từ một khoản vay trong một năm (từ mức lãi suất họ đặt
ra).
Bạn có thể tính toán giá trị tư bản của trí tuệ bằng cách sử dụng công
thức sau: Lấy 100 chia cho tỷ lệ lãi suất cho vay hiện tại mà ngân hàng
định. Sau đó, lấy kết quả nhân với thu nhập hàng năm của bạn.
Ví dụ, giả định rằng tỷ lệ lãi suất đang là 5% và thu nhập hàng năm của
bạn là 50.000 đô-la Mỹ. Công thức trên được thực hiện như sau: lấy 100
chia cho 5 được 20, lấy 20 nhân với 50.000 đô-la bằng 1.000.000 đô-la Mỹ.
Vì thế, nếu bạn cho vay trí tuệ của mình (vốn của bạn) với cùng tỷ lệ lãi
suất cho vay của ngân hàng (5%) thì trí tuệ của bạn đáng giá 1 triệu đô-la.
Năng lực trí tuệ nếu được quảng bá một cách hiệu quả sẽ là một hình
thức vốn đáng mong muốn hơn nhiều so với lượng tiền bạc cần có để tiến
hành một thương vụ. Điều này hoàn toàn đúng bởi "bộ não" là một dạng
vốn không bao giờ mất giá qua các thời kỳ suy thoái kinh tế và cũng không
thể bị đánh cắp hay tiêu xài hết. Hơn nữa, số tiền cần thiết để kinh doanh
nếu không được hòa quyện với năng lực trí tuệ thì cũng vô dụng như một
đụn cát vậy.
31 NGUYÊN NHÂN CHÍNH DẪN ĐẾN THẤT BẠI
Bi kịch lớn nhất của cuộc đời là khi con người đã cố gắng tột độ nhưng
vẫn thất bại. Bi kịch là ở chỗ những người thất bại chiếm đa số so với một
số ít những người thành công.
Tôi đã có cơ hội được phân tích trường hợp của vài ngàn người, chín
mươi tám phần trăm trong số họ được xem là "thất bại".
Phân tích của tôi đã chứng minh rằng có ba mươi mốt nguyên nhân chính
dẫn đến thất bại và mười ba nguyên tắc chính giúp con người có thể tích lũy
được những gia tài lớn (mười ba nguyên tắc ấy được trình bày lần lượt
trong mỗi chương của cuốn sách này). Ba mươi mốt nguyên nhân dẫn đến
thất bại sẽ được liệt kê dưới đây. Khi bạn đọc chúng, hãy đối chiếu với bản
thân, từng điểm một, để khám phá xem có bao nhiêu nguyên nhân trong số
đó đứng chắn giữa bạn với thành công.
1. Những yếu tố di truyền bất lợi. Chúng ta chỉ có thể làm được rất ít nếu
là người bẩm sinh đã thiếu năng lực trí tuệ. Đó là nguyên nhân duy nhất
trong số ba mươi mốt nguyên nhân dẫn đến thất bại mà mỗi cá nhân không
thể dễ dàng khắc phục. Triết lý thành công của tôi chỉ có thể đưa ra một
phương pháp duy nhất giúp hạn chế điểm yếu này là qua sự trợ giúp của
nhóm Trí tuệ ưu tú.
2. Thiếu một mục đích rõ ràng trong cuộc sống. Không có hy vọng thành
công cho người không có một mục đích trung tâm hay là một mục tiêu rõ
ràng để nhắm tới. Chín mươi tám trong số một trăm người tôi đã phân tích
đều không có những mục tiêu như vậy. Có thể đây là nguyên nhân chính
dẫn họ đến thất bại.
3. Thiếu tham vọng lớn lao vượt trên những mơ ước tầm thường. Không
có hy vọng nào cho những người quá thờ ơ không muốn vươn lên trong
cuộc sống và những người không muốn trả một cái giá nào đó để thành
công.
4. Không được giáo dục đầy đủ. Đây là một điều bất lợi có thể khắc phục
được tương đối dễ dàng. Kinh nghiệm đã cho thấy, những người được giáo
dục tốt nhất thường là những người tự rèn luyện bản thân họ. Để trở thành
một người có giáo dục, một mảnh bằng đại học là chưa đủ. Người có giáo
dục là những người biết cách thu nhận bất cứ thứ gì họ muốn trong cuộc
sống mà không xâm phạm đến quyền lợi của người khác. Người có giáo
dục không nhất thiết phải có tất cả mọi loại kiến thức, nhưng họ biết áp
dụng những kiến thức họ có một cách kiên trì và hiệu quả. Bạn được trả
công không chỉ cho những gì bạn biết mà bởi những điều bạn đã làm được
nhờ những kiến thức đó.
5. Thiếu sự nghiêm khắc với bản thân. Kỷ luật thể hiện thông qua sự tự
chủ. Điều đó có nghĩa là bạn phải kiểm soát được tất cả những tính cách
tiêu cực của mình. Trước khi điều chỉnh được các tình huống xung quanh,
bạn phải điều chỉnh được chính bản thân mình. Sự kiểm soát bản thân là
việc khó nhất mà bạn phải thực hiện. Nếu bạn không chế ngự được bản
thân, bạn sẽ bị chính bản thân mình chế ngự. Bạn có thể nhìn thấy cùng một
lúc người bạn thân nhất và cả kẻ thù lớn nhất của chính mình khi đứng
trước một tấm gương.
6. Sức khỏe kém. Không người nào có thể đạt được những thành công
vượt trội trong cuộc sống nếu không có sức khỏe tốt. Nhiều nguyên nhân
dẫn đến sức khỏe kém là do không biết kiểm soát và tự chủ bản thân. Một
trong những nguyên nhân chính là:
- Ăn quá nhiều những thức ăn không có lợi cho sức
khỏe. - Những thói quen suy nghĩ lệch lạc và tiêu cực.
- Tình dục không đúng cách hoặc quá lạm dụng tình
dục. - Không thường xuyên tập luyện thể dục đúng
cách.
- Không có đủ không khí trong lành vì hít thở không
đúng cách.
7. Có một tuổi thơ không lành mạnh. "Gần mực thì đen, gần đèn thì sáng"
(1)
. Phần lớn những người phạm tội đều xuất thân từ một môi trường không
tốt và có những mối quan hệ không lành mạnh trong quãng đời thơ ấu của
họ.
8. Sự do dự. Đây là một trong những nguyên nhân phổ biến nhất dẫn đến
thất bại. Do dự luôn nấp dưới cái bóng của mỗi người, chờ thời cơ để làm
hỏng cơ hội thành công của bạn. Phần đông chúng ta phải sống một cuộc
đời thất bại chỉ vì chúng ta luôn đang chờ đợi một "thời điểm thích hợp" để
bắt tay vào làm điều gì đó đáng phải làm. Đừng chờ đợi. Không có thời
điểm nào là "thích hợp" nhất để thực hiện ý tưởng của bạn. Hãy bắt đầu
ngay từ chỗ bạn đang đứng và làm việc với bất cứ công cụ nào bạn có trong
tay, rồi bạn sẽ tìm thấy những công cụ tốt hơn trên đường đến thành công.
9. Thiếu kiên trì. Phần đông chúng ta là những người "xuất phát" giỏi
nhưng lại là người "về đích" tồi trong mọi việc mà chúng ta làm. Con người
hay có xu hướng bỏ cuộc ngay lúc nhìn thấy dấu hiệu đầu tiên của thất bại.
Không gì thay thế được lòng kiên trì. Người coi kiên trì là phương châm
sống của họ đã phát hiện ra rằng "thất bại" cuối cùng cũng trở nên mệt mỏi
và bỏ cuộc. Thất bại không thể đương đầu được với lòng kiên trì.
10. Tính cách tiêu cực. Không có hy vọng thành công cho những người
làm người khác khó chịu vì tính cách tiêu cực của họ. Thành công đến qua
việc áp dụng sức mạnh và sức mạnh được tạo thành qua nỗ lực hợp tác với
những người khác. Một tính cách tiêu cực không thể đem lại sự hợp tác.
11. Không kiểm soát được những ham muốn tình dục. Năng lượng tình
dục là tác nhân kích thích mạnh mẽ nhất làm cho con người vận động. Bởi
vì đó là những cảm xúc mãnh liệt nhất nên nếu được kiểm soát, những cảm
xúc đó sẽ chuyển hóa thành những suy nghĩ và hành động sáng tạo.
12. Khát khao không kiểm soát được nhằm "đạt được một cái gì đó mà
không phải trả giá". Máu cờ bạc đã làm cho nhiều người thất bại. Bằng
chứng của điều này có thể được tìm thấy trong vụ sụp đổ thị trường chứng
khoán vào năm 1929. Thời điểm đó, hàng triệu người đã cố gắng kiếm tiền
bằng cách đánh cuộc vào lợi nhuận cổ phiếu.
13. Thiếu sự quyết định rõ ràng. Những người thành công thường đi đến
quyết định rất nhanh chóng và thay đổi nó rất chậm. Còn những người thất
bại thường có quyết định rất chậm đồng thời thường xuyên và mau chóng
thay đổi nó. Thiếu quyết đoán và chần chừ là hai anh em sinh đôi. Khi ta
thấy người này, ta cũng thường thấy kẻ kia. Hãy tiêu diệt bộ đôi này trước
khi chúng hoàn toàn đẩy bạn vào guồng quay của sự thất bại.
14. Một hay nhiều hơn sáu nỗi sợ hãi căn bản (sợ đói nghèo, sợ bị chỉ
trích, sợ sức khỏe yếu, sợ mất tình yêu, sợ tuổi già và sợ cái chết). Những
nỗi sợ hãi này sẽ được phân tích sâu trong chương cuối cùng. Chúng phải
được kiểm soát trước khi bạn có thể phát huy hết năng lực cá nhân một cách
có hiệu quả.
15. Sai lầm khi chọn bạn đời. Đây là lý do phổ biến nhất của thất bại.
Quan hệ hôn nhân mang đến cho con người sự tiếp xúc thân mật. Nếu mối
quan hệ này không được hòa hợp thì thất bại thường tiếp nối theo sau. Hơn
nữa, nó sẽ là một dạng thất bại phá hủy tất cả khát vọng vươn lên trong
cuộc sống.
16. Sự thận trọng thái quá. Người không tận dụng cơ hội nói chung phải
nhận lấy những gì còn sót lại khi người khác đã chọn xong. Sự thận trọng
quá mức cũng tệ hại như sự bất cẩn. Cả hai đều là những trạng thái cực
đoan cần tránh. Cuộc đời bản thân nó đầy những cơ hội cho bạn tận dụng.
17. Lựa chọn sai đối tác kinh doanh. Đây là một trong những nguyên
nhân phổ biến nhất của thất bại trong kinh doanh. Trong quá trình quảng bá
năng lực cá nhân, bạn cần phải rất chú trọng đến việc lựa chọn một người
sếp biết truyền cảm hứng cho nhân viên, thông minh và thành đạt. Chúng ta
phải thi đua với những người mà chúng ta hợp tác chặt chẽ nhất. Hãy chọn
lấy một người xứng đáng để tranh đua.
18. Sự mê tín và định kiến. Mê tín là một dạng của sự sợ hãi. Nó cũng là
dấu hiệu của sự ngu dốt. Những người thành đạt luôn suy nghĩ phóng
khoáng và không sợ điều gì cả.
19. Chọn sai nghề. Không ai có thể thành công trong lĩnh vực mà anh ta
không thích. Bước thiết yếu nhất trong việc quảng bá năng lực cá nhân là
lựa chọn một nghề nghiệp mà bạn có thể toàn tâm toàn ý cống hiến vì nó.
Có thể tiền bạc và hoàn cảnh khiến bạn phải làm một điều gì đó trong một
thời gian nhưng không ai có thể ngăn bạn phát triển những kế hoạch để biến
mục tiêu của mình thành hiện thực.
20. Thiếu tập trung nỗ lực. Nghề gì cũng biết thì không có nghề nào giỏi
cả. Hãy tập trung tất cả nỗ lực của bạn vào một mục tiêu xác định duy nhất.
"Nhất nghệ tinh, nhất thân vinh"(2)
.
21. Thói quen tiêu xài bừa bãi. Bạn không thể nào thành công nếu bạn
luôn luôn sống trong nỗi sợ hãi nghèo khó. Hãy hình thành thói quen dành
dụm một cách có hệ thống bằng cách trích ra một phần nào đó trong thu
nhập của bạn. Tiền gửi ngân hàng tạo cho bạn sự an tâm khi "mặc cả" để
"bán" năng lực cá nhân. Không có tiền, bạn phải chấp nhận và buộc lòng
nhận lấy tất cả những gì được đề nghị.
22. Thiếu nhiệt tình. Nếu không có sự nhiệt tình thì một người không thể
thuyết phục được người khác. Hơn nữa, sự nhiệt tình rất dễ truyền từ người
này sang người khác. Những người có lòng nhiệt tình và kiểm soát được nó
luôn được đón chào nồng nhiệt trong bất cứ tập thể nào.
23. Sự hẹp hòi. Người có quan điểm quá cứng nhắc không thể tiến xa
trong cuộc sống. Hẹp hòi nghĩa là không chịu học hỏi để mở rộng nhận
thức. Dạng tai hại nhất của hẹp hòi là những định kiến liên quan đến tôn
giáo, chủng tộc và các quan điểm chính trị.
24. Không điều độ. Những hình thức tai hại và nguy hiểm nhất của sự
không điều độ liên quan đến vấn đề ăn uống, nhậu nhẹt, ma túy và sinh hoạt
tình dục. Sự lạm dụng bất cứ điều gì kể trên đều cản trở con đường đến
thành công của bạn.
25. Không có khả năng hợp tác với mọi người. Nhiều người đã mất vị trí
và những cơ hội của họ trong cuộc đời vì lỗi lầm này hơn bất kỳ lý do nào
khác cộng lại. Đây là sai lầm mà không nhà kinh doanh và lãnh đạo có kiến
thức nào tha thứ.
26. Việc sở hữu những tiềm lực mà không nhờ vào nỗ lực cá nhân (Con
cái của những bậc phụ huynh giàu có và những người được thừa hưởng
những khoản tiền mà họ không tự mình làm ra). Tiềm lực nằm trong tay
những người không tự đấu tranh để đạt được nó luôn cản trở con đường dẫn
đến thành công. Giàu xổi còn nguy hiểm hơn đói nghèo.
27. Không trung thực một cách chủ ý. Không có gì thay thế được sự
thành tâm. Bạn có thể không trung thực ở một thời điểm nhất định do hoàn
cảnh không kiểm soát được mà không gây ra những thiệt hại lâu dài. Nhưng
không có hy vọng cho những người tự mình chọn cách sống không thành
thật. Sớm hay muộn gì thì lối sống này cũng sẽ ngấm sâu vào máu và họ sẽ
phải trả giá khi mất đi danh tiếng và thậm chí có thể cả sự tự do nữa.
28. Tính tự cao tự đại. Những tính xấu này là đèn đỏ cảnh báo những
người khác nên tránh xa. Tính tự cao tự đại rất có hại đối với thành công
của con người.
29. Đoán mò thay vì suy nghĩ. Phần lớn người ta thường quá thờ ơ hay
lười biếng trong việc tìm kiếm những dữ kiện thực tế để qua đó giúp suy
nghĩ một cách đúng đắn. Họ thích hành động theo "những ý kiến" được tạo
ra từ việc suy đoán hay đánh giá nhất thời.
30. Thiếu vốn. Đây là nguyên nhân thất bại phổ biến của những người
mới lần đầu khởi nghiệp kinh doanh. Bạn cần có đủ lượng vốn dự trữ cần
thiết để đền bù thiệt hại gây ra từ những sai lầm của bạn, giúp bạn đứng
vững cho đến lúc thành danh.
31. Ở vị trí này, bạn hãy nêu tên bất cứ nguyên nhân cá biệt nào dẫn bạn
đến thất bại nhưng không có trong danh sách trên.
Ba mươi mốt nguyên nhân thất bại chính giải thích một cách thực tế tại
sao nhiều người đã rất cố gắng nhưng vẫn thất bại. Sẽ rất hữu ích nếu bạn
có thể thuyết phục ai đó biết rõ bạn cùng đọc qua danh sách này. Họ sẽ giúp
bạn phân tích bản thân trên cơ sở so sánh với từng nguyên nhân trên. Phần
đông con người chúng ta không thể thấy bản thân mình theo cách người
khác nhìn nhận về chúng ta. Bạn có thể là một trong số đó.
BẠN CÓ BIẾT GIÁ TRỊ CỦA BẢN THÂN?
Có một lời khuyên xưa cũ là: "Con người, hãy hiểu rõ bản thân mình!".
Nếu bạn muốn tiếp thị hàng hóa thành công, bạn phải hiểu loại hàng hóa đó.
Quảng bá sức lao động cá nhân cũng vậy, bạn phải biết tất cả những điểm
yếu của mình để có thể khắc phục hay xóa bỏ nó hoàn toàn. Bạn phải biết
điểm mạnh của mình để nhấn mạnh vào nó khi quảng bá năng lực cá nhân.
Bạn chỉ có thể hiểu được bản thân qua sự phân tích một cách chính xác.
Sau đây là câu chuyện về một người trẻ tuổi đi xin việc. Anh ta đã gây ấn
tượng rất tốt cho tới khi người giám đốc hỏi về mức lương mà anh ta mong
đợi. Anh ta trả lời rằng anh ta không có con số cụ thể nào cả (thiếu một mục
tiêu rõ ràng). Người giám đốc bèn nói: "Chúng tôi sẽ trả lương xứng đáng
với năng lực của anh sau khi anh thử việc ở đây một tuần".
"Tôi sẽ không chấp nhận điều này", người xin việc trả lời, "bởi vì tôi
xứng đáng được hưởng nhiều hơn chỗ mà tôi đang làm việc".
Câu chuyện này có vẻ hài hước nhưng lại nói lên một vấn đề rất nghiêm
túc. Ngay trước khi bạn đàm phán để có được mức lương cao hơn vị trí hiện
tại của bạn hay tìm một việc làm khác, hãy chắc chắn là bạn đáng giá nhiều
hơn những gì bạn đang được hưởng.
Ham muốn tiền bạc thì ai cũng có, nhưng giá trị thật sự lại là một vấn đề
hoàn toàn khác. Nhiều người nhầm tưởng những gì họ muốn chính là những
gì họ đáng được hưởng. Nhu cầu kinh tế không liên quan gì đến giá trị của
bạn cả. Giá trị của bạn được hình thành hoàn toàn do khả năng làm được
những công việc hữu ích và thuyết phục những người khác cùng làm những
công việc như vậy.
Hãy khám phá bản thân
Phân tích bản thân hàng năm là điều rất cần thiết trong việc tiếp thị năng
lực cá nhân một cách có hiệu quả, cũng giống như việc kiểm kê hàng hóa
hàng năm vậy. Hơn nữa, bản phân tích hàng năm nên cho thấy những sai
lầm đã giảm dần và những ưu điểm ngày càng tăng lên. Bản phân tích sẽ
thể hiện bạn đang tiến lên, dừng lại hay thụt lùi trong cuộc sống. Mục tiêu
của bạn đương nhiên là tiến lên phía trước. Phân tích bản thân hàng năm sẽ
cho thấy bạn tiến bộ như thế nào, với mức độ ra sao, cũng như chỉ ra những
bước thụt lùi mà bạn có thể đã mắc phải. Quảng bá năng lực cá nhân hiệu
quả đòi hỏi bạn phải tiến lên phía trước, cho dù quá trình đó có chậm đi
chăng nữa.
Bản phân tích cá nhân hàng năm của bạn nên được làm vào mỗi dịp cuối
năm để bạn có thể thêm vào hướng giải quyết trong năm mới đối với những
vấn đề cần cải thiện mà bản phân tích đã đề xuất. Hãy khám phá bản thân
bằng cách tự hỏi mình những câu hỏi sau đây và kiểm tra những câu trả lời
của bạn với sự giúp đỡ của một người khác, không để bạn tự đánh lừa chính
bản thân mình.
Những câu hỏi để bạn tự phân tích và tìm hiểu bản thân
1. Tôi đã giành được mục tiêu mà tôi đặt ra trong năm nay chưa? (Bạn
nên làm việc với một mục tiêu hàng năm rõ ràng như là một phần trong
mục đích của cả cuộc đời bạn.)
2. Tôi đã làm việc với chất lượng tốt nhất trong khả năng của mình chưa,
hay tôi có thể làm tốt hơn ở một phần nào đó của công việc này không?
3. Tôi đã làm việc với số lượng nhiều nhất mà khả năng tôi có thể thực
hiện hay chưa?
4. Thái độ làm việc của tôi có hòa nhã và hợp tác với mọi người trong
mọi lúc không?
5. Tôi có cho phép thói quen chần chừ làm giảm năng suất làm việc của
mình hay không, và nếu có thì ở mức độ nào?
6. Tôi đã hoàn thiện nhân cách của mình chưa, và nếu có thì theo cách
nào?
7. Tôi đã kiên trì theo đuổi kế hoạch cho đến lúc hoàn thành chưa?
8. Tôi đã quyết định một cách nhanh chóng và rõ ràng trong mọi tình
huống chưa?
9. Tôi có cho phép bất cứ nỗi sợ nào trong sáu nỗi sợ căn bản làm giảm
hiệu suất làm việc của tôi hay không?
10. Tôi có quá cẩn trọng, hay quá bất cẩn không?
11. Quan hệ của tôi với đồng nghiệp có thoải mái và dễ chịu hay không?
Nếu không, thì lỗi lầm đó là hoàn toàn thuộc về tôi hay chỉ một phần nào đó
thôi?
12. Tôi có phung phí năng lượng của mình do thiếu tập trung nỗ lực hay
không?
13. Tôi có sẵn sàng tiếp thu cái mới và bao dung với mọi vấn đề hay
không?
14. Tôi đã làm cách nào để phát triển khả năng làm việc của bản thân?
15. Tôi có lạm dụng bất cứ thói quen cá nhân nào hay không?
16. Tôi có biểu lộ, dù công khai hay âm thầm, bất cứ dấu hiệu nào của
tính tự cao tự đại hay không?
17. Thái độ và cách cư xử của tôi với đồng nghiệp có làm cho họ tôn
trọng tôi hay không?
18. Những ý kiến và quyết định của tôi dựa trên sự suy đoán hay trên sự
phân tích đúng đắn và có suy nghĩ?
19. Tôi có thói quen tiết kiệm thời gian, tiền bạc hay không? Và tôi có
thận trọng trong việc chi tiêu những khoản tiết kiệm đó?
20. Tôi đã dành ra bao nhiêu thời gian cho những nỗ lực vô ích mà tôi có
thể dành cho những cái khác có ích hơn?
21. Làm sao tôi có thể tái phân bổ lại thời gian và thay đổi những thói
quen của mình để có thể làm việc hiệu quả hơn trong những năm sắp tới?
22. Tôi có làm việc gì tội lỗi khiến lương tâm mình bị cắn rứt không?
23. Tôi đã làm việc nhiều hơn và tốt hơn so với những gì tôi được trả như
thế nào?
24. Tôi có đối xử bất công với ai không, và nếu có thì là theo cách nào?
25. Nếu tôi là người bỏ tiền ra để mua chính khả năng làm việc của mình,
tôi có hài lòng với quyết định mua đó không?
26. Tôi đã chọn đúng nghề chưa, và nếu chưa thì tại sao?
27. Người đã bỏ tiền ra để có được năng lực làm việc của tôi có hài lòng
với những gì tôi đã làm không, và nếu không thì tại sao?
28. Hiện tôi có những phẩm chất gì trong những phẩm chất cơ bản dẫn
đến thành công? (Hãy thực hiện sự đánh giá này một cách công bằng, thẳng
thắn và hãy nhờ ai đó đủ dũng cảm để kiểm tra lại một cách chính xác.)
Sau khi đọc hết cuốn sách và thấu hiểu tất cả những kiến thức được cung
cấp trong chương này, bạn sẽ sẵn sàng để tạo ra một kế hoạch thực tế quảng
bá khả năng làm việc của mình. Bạn sẽ tìm thấy trong chương này những
mô tả đầy đủ về mọi nguyên tắc cần thiết trong việc lên kế hoạch tiếp thị
năng lực cá nhân. Những nguyên tắc này bao gồm những thuộc tính chủ yếu
của sự lãnh đạo, những nguyên nhân phổ quát nhất dẫn đến thất bại trong
lãnh đạo, các cơ hội cho phương pháp lãnh đạo mới, những nguyên nhân
chính dẫn đến thất bại trong tất cả các ngành nghề và những câu hỏi quan
trọng để tự phân tích bản thân.
Sở dĩ, cuốn sách trình bày chi tiết và trên một phạm vi rộng như vậy là do
những kiến thức đó sẽ rất cần thiết cho bạn nếu như bạn bắt đầu làm giàu
bằng cách "rao bán" năng lực cá nhân. Những người đã mất đi của cải và
những người mới bắt đầu kiếm tiền đều không có gì ngoài năng lực cá nhân
để đổi lấy tiền bạc. Vì vậy, sẽ rất hữu ích nếu bạn có những kiến thức chính
xác và thiết thực để "tiếp thị" sức lao động của mình một cách thuận lợi
nhất.
Thấu hiểu và cảm nhận sâu sắc những kiến thức trên không những sẽ
giúp bạn quảng bá năng lực cá nhân mà còn giúp bạn biết cách phân tích tốt
hơn khi cần đánh giá người khác. Những kiến thức trên sẽ là vô giá đối với
bạn nếu như bạn là một giám đốc điều hành luôn phải tuyển dụng nhân
viên.
"PHÉP MÀU" MANG ĐẾN SỰ GIÀU CÓ VÀ TỰ DO
Chúng ta thường nghe những nhà chính trị tuyên bố về quyền tự do của
người Mỹ khi họ ra tranh cử nhưng hiếm khi họ dành thời gian hay công
sức để phân tích nguồn gốc của quyền tự do ấy. Ở đây, tôi muốn giúp bạn
phân tích thẳng thắn về một sức mạnh bí ẩn, trừu tượng và thường bị hiểu
lầm đó.
Tôi có quyền được phân tích nguồn gốc và tính chất của sức mạnh vô
hình này bởi tôi biết rằng trong hơn nửa thế kỷ qua, nhiều người đã biết
cách tổ chức sức mạnh ấy và hiện nhiều người đang có trách nhiệm duy trì
nó.
Tên của nguồn sức mạnh bí ẩn ấy của loài người là vốn! Vốn không chỉ
là tiền mà còn là một nhóm những người có trí tuệ được tổ chức tốt. Họ lên
kế hoạch để đưa ra các cách thức và phương tiện nhằm sử dụng tiền bạc
một cách hiệu quả vì lợi ích của cộng đồng cũng như cá nhân họ.
Những nhóm người này bao gồm các nhà khoa học, nhà giáo dục, nhà
hóa học, nhà phát minh, chuyên gia phân tích kinh doanh, nhà báo, chuyên
gia vận tải, kế toán, luật sư, bác sĩ và tất cả những ai có kiến thức chuyên
môn sâu sắc trong tất cả mọi lĩnh vực liên quan đến kinh doanh và công
nghiệp. Họ đi tiên phong, thử nghiệm và đặt nền móng cho những lĩnh vực
mới đòi hỏi sự nỗ lực. Họ tài trợ và giúp đỡ các trường học, bệnh viện, xây
dựng những con đường tốt, xuất bản những tờ báo, chi trả phần lớn các chi
phí của chính phủ, quan tâm đến rất nhiều những khía cạnh nhỏ nhưng cần
thiết trong quá trình phát triển của loài người.
Tiền bạc không đi kèm với trí tuệ luôn rất nguy hiểm. Nhưng nếu được
sử dụng một cách hợp lý thì nó lại là yếu tố quan trọng nhất của xã hội văn
minh.
Để có thể thấy tầm quan trọng của nguồn vốn được tổ chức tốt, hãy cố
gắng tưởng tượng rằng bản thân bạn phải cung cấp và chuẩn bị một bữa
sáng đơn giản cho gia đình mình nhưng lại không có chút vốn nào trong tay.
Để cung cấp trà, bạn phải thực hiện một chuyến đi đến Trung Quốc hay
Ấn Độ, cả hai đều rất xa nước Mỹ. Trừ khi bạn là một tay bơi cực giỏi, bạn
sẽ kiệt sức trước khi có thể thực hiện được chuyến về. Sau đó, một vấn đề
khác có thể sẽ làm bạn gặp rắc rối. Bạn sẽ làm gì để có tiền ngay cả khi bạn
có sức khỏe để bơi xuyên đại dương?
Để cung cấp đường, bạn phải bơi theo một lộ trình khác đến Cuba, đến
các đảo ở Ca-ri-bê hay đi bộ đến khu trồng củ cải đường ở Utah. Nhưng
ngay cả như vậy, thì sau đó bạn cũng có thể sẽ phải quay về mà không có
đường bởi những nỗ lực và tiền bạc cần thiết để sản xuất đường đều không
nói lên điều gì cả. Những điều đó không đủ để tinh lọc, vận chuyển và phân
phối đường đến bất cứ bàn điểm tâm nào trong biên giới nước Mỹ.
Trứng, bạn có thể có được dễ dàng từ những trang trại gần đó, nhưng bạn
phải đi bộ một quãng đường rất dài đến Florida hoặc California và quay về
để phục vụ nước nho ép.
Bạn sẽ phải đi một đoạn đường dài đến Kansas hay các tiểu bang trồng
lúa mạch khác khi bạn muốn làm bánh mì.
Ngũ cốc khô cũng có thể bị loại ra khỏi thực đơn vì nó sẽ không có sẵn
nếu không có công sức lao động của những công nhân được đào tạo cùng
những máy móc phù hợp, tất cả đều đòi hỏi phải có vốn.
Sau khi nghỉ ngơi, bạn sẽ phải tiếp tục bơi một đoạn đường ngắn xuống
Nam Mỹ, nơi bạn có thể nhặt lấy vài quả chuối. Trên đường về, bạn sẽ đi bộ
một quãng ngắn đến trại sản xuất bơ sữa gần nhất và mang về một ít bơ và
kem. Sau khi làm hết những việc đó, gia đình của bạn mới có thể sẵn sàng
ngồi xuống và dùng bữa sáng.
Nghe có vẻ thật ngớ ngẩn và lố bịch, đúng không? Vâng, nhưng sự thật,
quá trình vừa mới được nói đến ở trên là cách duy nhất để những loại thức
ăn đơn giản đó đến được với chúng ta nếu ta không có vốn.
Nền tảng về vốn đầu tư trong cuộc sống chúng ta
Tổng số tiền cần thiết cho việc xây dựng và bảo trì hệ thống giao thông
bao gồm máy bay, xe tải, tàu hỏa và tàu thủy dùng để vận chuyển bữa sáng
đơn giản đó đến với chúng ra vượt quá sức tưởng tượng của con người. Con
số đó vào khoảng hàng tỷ đô-la, không tính đến cả "binh đoàn" những nhân
viên được đào tạo để vận hành tất cả những phương tiện đó. Nhưng vận
chuyển chỉ là một phần trong xã hội hiện đại của nước Mỹ đòi hỏi phải có
vốn đầu tư. Trước khi có được cái gì đó để chuyên chở, phải có cái gì đó
mọc lên từ mặt đất, cái gì đó được sản xuất và chuẩn bị đem bán ra thị
trường. Có được những cái đó đòi hỏi hàng tỷ đô-la đầu tư cho trang thiết
bị, máy móc, đóng gói, tiếp thị, và lương bổng cho hàng triệu người.
Hệ thống giao thông không tự mọc lên từ dưới đất và tự hoạt động. Nó
xuất hiện để đáp ứng nhu cầu của xã hội. Hệ thống ấy được hình thành qua
sức lao động, sự khéo léo và khả năng tổ chức của người có óc tưởng
tượng, niềm tin, sự nhiệt tình, tính kiên quyết và lòng kiên trì. Những người
đó chính là các nhà tư bản. Họ được thúc đẩy bởi khát khao xây dựng, hoàn
tất và cung cấp những dịch vụ hữu ích qua đó kiếm lời và tích lũy tiền bạc.
Và bởi vì họ cung cấp những dịch vụ mà xã hội văn minh không thể thiếu,
họ đã tích lũy được khoản tài sản khổng lồ.
Để cho những thông tin ở trên trở nên đơn giản và dễ hiểu, tôi bổ sung
thêm rằng những nhà tư bản này chính là những người thường bị lên án là
"một nhóm những kẻ tham lam" hay còn gọi là "Phố Wall".
Tôi không cố đưa ra một trường hợp ủng hộ hay chống lại bất cứ một tổ
chức hay một hệ thống kinh tế nào. Mục đích của cuốn sách này - một mục
đích mà tôi đã cống hiến hết lòng vì nó trong hơn nửa thế kỷ - là giới thiệu
cho những người thật sự ham hiểu biết một triết lý đáng tin cậy nhất để qua
đó những cá nhân có thể tích lũy được bất cứ khoản tiền nào mà họ khát
khao.
Tôi đã phân tích ở đây những lợi ích kinh tế của hệ thống tư bản chủ
nghĩa vì những lý do sau:
1. Để chỉ ra rằng tất cả những người tìm kiếm sự giàu có phải nhận ra và
tự thích nghi bản thân họ với hệ thống hiện đang kiểm soát tất cả những
cách thức dẫn tới của cải, dù lớn hay nhỏ.
2. Để trình bày cho các bạn thấy mặt bên kia của bức tranh tư bản chủ
nghĩa đối lập với mặt vẫn thường được các chính trị gia, những kẻ mị dân
và giới truyền thông tô vẽ. Họ thường nhắc tới việc tập hợp và tổ chức lại
nguồn vốn để sinh lời như một cái gì đấy độc hại.
Chỉ có một phương pháp đáng tin cậy để tích lũy và gìn giữ của cải một
cách hợp pháp, đó là làm những việc hữu ích. Không có hệ thống nào được
thiết lập mà ở đó người ta có thể trở nên giàu có một cách hợp pháp chỉ qua
những con số mà không phải đánh đổi bằng một giá trị tương đương dưới
dạng này hay dạng khác.
Tính tự mãn như một màn sương mù che phủ những phẩm
chất thực của một con người khỏi tầm nhận thức của anh ta.
Tự mãn làm yếu đi năng lực bẩm sinh và tăng thêm sự do dự.