7 THÓI QUEN CỦA BẠN TRẺ THÀNH ĐẠT
Chương 0-2: Tạo Thói Quen

1 tháng 1

Tôi luôn đồng hành cùng với bạn. Tôi có thể trở thành người trợ giúp đắc lực cho bạn, nhưng cũng có thể là gánh nặng cho bạn. Tôi có thể đưa bạn đến thành công nhưng cũng có thể biến bạn thành kẻ thất bại. Tôi luôn làm theo ý muốn của bạn.

Hãy cho tôi biết chính xác bạn muốn ứng phó một vấn đề nào đó ra sao, rồi sau một vài lần thực hiện, tôi sẽ tự động thực hiện đúng như vậy. Với những người vĩ đại, tôi cùng họ tạo nên những điều vĩ đại. Với những ai chủ bại, tôi sẵn sàng đẩy họ đến đường cùng, điều mà chính họ cũng không hề hay biết.

Vậy tôi - Thói Quen, là gì mà quan trọng đến thế?
2 tháng 1

Đầu tiên, tôi chỉ là một suy nghĩ hoặc là một hành động tình cờ của bạn,

Rồi tôi trở thành một thói quen của bạn,

Và cuối cùng, tôi là người điều khiển bạn!

3 tháng 1

Thói quen là những việc làm thường xuyên lặp đi lặp lại và đôi khi bạn không ý thức được điều đó.

Có những thói quen tốt như tập thể dục điều độ, lên kế hoạch trước khi hành động, tôn trọng người khác... nhưng cũng có những thói quen xấu như nói xấu người khác, suy nghĩ tiêu cực, tự ti... Một vài thói quen khác vô thưởng vô phạt như tắm đêm, ăn trễ, đọc báo ngược từ trang cuối đến trang đầu...

Tùy theo thói quen nào mà nó có thể giúp bạn nên người hoặc hủy hoại bạn.

4 tháng 1

Gieo suy nghĩ, gặt hành động;
Gieo hành động, gặt thói quen;
Gieo thói quen, gặt tính cách;
Gieo tính cách, gặt số phận.

- Samuel Smiles

5 tháng 1

May mắn thay, con người lại mạnh mẽ hơn thói quen và do đó chúng ta có thể thay đổi được thói quen. Tuy sẽ có những thói quen rất khó thay đổi nhưng không phải là không làm được.

Vào bất cứ lúc nào, bạn hoàn toàn có thể thay đổi một thói quen xấu bằng một thói quen khác tốt hơn - nếu muốn. Tập được những thói quen tốt sẽ giúp ích cho bạn rất nhiều.

6 tháng 1

7 thói quen của bạn trẻ thành đạt

Thói quen 1: Có thái độ sống tích cực

Thói quen 2: Biết định hướng tương lai

Thói quen 3: Việc hôm nay không để ngày mai

Thói quen 4: Tư duy cùng thắng

Thói quen 5: Biết lắng nghe để thấu hiểu và để được thấu hiểu
Thói quen 6: Có tinh thần hợp tác

Thói quen 7: Biết rèn luyện và phát triển những kỹ năng

7 thói quen của bạn trẻ thành đạt

7 tháng 1

Có được 7 thói quen này, bạn sẽ:

Kiểm soát được cuộc đời của mình
Cải thiện mối quan hệ với bạn bè
Có những quyết định sáng suốt hơn
Hòa thuận với cha mẹ
Vượt qua sự nghiện ngập
Xác định giá trị của bản thân và quyết định điều gì quan trọng nhất
Làm được nhiều việc hơn mà lại tốn ít thời gian hơn
Nâng cao lòng tự tin
Sống hạnh phúc
Tìm được sự cân bằng giữa trường lớp, bạn bè và mọi thứ khác
8 tháng 1
