7 THÓI QUEN CỦA BẠN TRẺ THÀNH ĐẠT
Chương 0-1: Lời Giới Thiệu
Bạn đọc thân mến,

Bước vào tuổi mới lớn, bạn sẽ bớt đi sự ngây ngô, hồn nhiên của trẻ thơ nhưng cũng chưa có được sự chững chạc, trải nghiệm của người đã trưởng thành. Trước mắt bạn, giờ đây cuộc sống mở ra trăm ngàn nẻo đường khác nhau. Có con đường bằng phẳng, êm ái.

Nhưng cũng có con đường quanh co, khúc khuỷu. Làm sao bạn chọn được con đường tới đích bình an mà vẫn có thể tránh được những mối nguy rình rập bên đường?

Cuốn sách này chính là kim chỉ nam giúp bạn tìm ra con đường đó. Với phong cách viết tươi vui, dí dỏm, ngắn gọn... cuốn sách đã được đón nhận nồng nhiệt trên khắp thế giới và được xếp vào những cuốn sách được bạn trẻ yêu thích nhất với số lượng phát hành lên đến hàng triệu bản trong một thời gian ngắn.

First News và NXB Trẻ trân trọng giới thiệu đến bạn đọc cuốn sách được xem như một quyển cẩm nang quý giá đưa bạn đến thành công, giúp bạn đạt được uớc mơ của mình, xứng đáng với sự tin yêu của bạn bè, người thân, gia đình và xã hội.

Chúc bạn thành công!

First News - Nhà Xuất Bản Trẻ
“Những giá trị và nguyên tắc sống của Sean rất cần thiết cho sự trưởng thành và trải nghiệm của giới trẻ ngày nay. Bạn càng sớm xây dựng những thói quen tốt thì bạn càng sớm thành đạt. Chính những ý tưởng trong cuốn sách này sẽ giúp bạn làm được điều đó.”

- Mick Shannon

Giám đốc điều hành Children’s Miracle Network

“Cách tốt nhất để biến ước mơ thành hiện thực là có được những thói quen đúng đắn ngay từ thời niên thiếu. “7 thói quen của bạn trẻ thành đạt” giúp mọi người hiểu được rằng chính những thói quen, suy nghĩ và tầm nhìn là nền tảng chủ yếu tạo nên thành công cho dù quá khứ hay hiện tại của bạn có thế nào đi chăng nữa.”

- Stedman Graham

Tác giả cuốn “You can make it Happen”