7 THÓI QUEN CỦA BẠN TRẺ THÀNH ĐẠT
Chương 2: Biết Định Hướng Tương Lai

CHÍNH BẠN LÀ NGƯỜI QUYẾT ĐỊNH TƯƠNG LAI CỦA MÌNH

1 tháng 4
THÓI QUEN 2:

Biết định hướng tương lai

Thói quen này sẽ giúp bạn phác họa một bức tranh rõ ràng cho tương lai của bạn.

Nếu Thói quen 1 nói rằng bạn là người lái con tàu định mệnh của mình chứ không phải là một hành khách trên đó, thì Thói quen 2 nói rằng khi đã là người lái tàu thì bạn cũng sẽ là người quyết định hướng đi của con tàu.

2 tháng 4

Bạn đã bao giờ chơi trò ráp hình chưa?

Dễ ợt! Nhưng mà là xếp hình với một tấm hình mẫu bên cạnh chứ gì, và lại còn ít mảnh nữa.

Vậy còn xếp cả ngàn mảnh không có hình mẫu bên cạnh? Gay go nhỉ, biết lần từ đâu ra bây giờ?

Bạn nghĩ xem, nếu bạn không nghĩ vê ì tương lai thì cũng giống như bạn chơi trò ghép hình mà không có hình mẫu vậy đó.

3 tháng 4

Tôi nói thế cũng không hẳn là bạn phải quyết định từng chi tiết cụ thể cho tương lai, như chọn nghề gì hay sau này sẽ cưới ai.

Mà ý tôi muốn nói rằng bạn nên suy nghĩ về tương lai và định hướng cuộc đời mình để hướng mọi việc bạn làm theo một hướng nhất định.

4 tháng 4

Tại sao định hướng cho tương lai lại quan trọng đến như vậy?

Có hai lý do:

Một là bạn đang đứng ở một vòng xoay của cuộc đời: từ đây bạn phải chọn một con đường để đi, điều này sẽ ảnh hưởng đến cả cuộc đời bạn sau này;

Hai là nếu bạn không tự quyết cuộc đời mình thì người khác sẽ quyết định thay bạn.

5 tháng 4

VÒNG XOAY CUỘC ĐỜI
Bạn đang còn rất trẻ. Bạn đang đứng giữa vòng xoay cuộc đời và bạn phải chọn con đường để đi:

Bạn có muốn vào đại học hay chỉ tốt nghiệp trung học?
Bạn muốn có những người bạn như thế nào?
Bạn sẽ chọn người bạn trai/bạn gái như thế nào?
Bạn sẽ nhậu nhẹt, hút thuốc, “chơi” ma túy?
Bạn sẽ đóng góp được gì cho xã hội?
6 tháng 4

Về bạn bè thì sao?

Bạn bè có những ảnh hưởng lớn đến thái độ, cách nhìn và phương hướng trong cuộc đời bạn.

Nhu cầu được chấp nhận và được là thành viên của một nhóm rất mạnh mẽ.

Nhưng rất thông thường chúng ta hay chọn những người bạn dựa vào sự chấp nhận của họ đối với chúng ta. Và điều này không phải lúc nào cũng tốt. Ví dụ, nếu được một đám trẻ “chơi” ma túy chấp nhận, điều chắc chắn xảy ra là bạn cũng “chơi” ma túy.

Nên nhớ rằng tương lai của bạn phụ thuộc rất nhiều vào việc bạn kết bạn cùng ai đấy!

7 tháng 4

Thế còn sex?

Bạn đừng cho rằng nói điều này với bạn là quá sớm.

Đây là một điều vô cùng hệ trọng. Và bạn phải quyết định ngay từ bây giờ “chủ trương” của bạn: Có nên quan hệ tình dục trước khi kết hôn không? Đây là chuyện ảnh hưởng tới sức khỏe, tinh thần và cả danh tiếng của bạn.

8 tháng 4

Chính bạn là người quyết định tương lai của mình, chứ không phải người khác.

9 tháng 4

LẬP BẢN NHIỆM VỤ CHO BẢN THÂN
Vậy nếu định hướng tương lai quan trọng như thế thì chúng ta nên làm gì để định hướng tương lai cho mình?

Cách tốt nhất là lập ra một bản nhiệm vụ cho bản thân. Nó cũng giống như bức phác họa cuộc đời bạn vậy hay tương tự như chức năng của các thể chế của những quốc gia. Các công ty lớn như Microsoft hoặc Coca-Cola cũng có những bản nhiệm vụ như vậy.

10 tháng 4

Vậy bạn còn chần chừ gì nữa mà chưa lập bản nhiệm vụ của riêng mình?

Những bạn trẻ khác cũng đã làm rồi đấy.

Bản nhiệm vụ có thể dài hay ngắn, có thể là một bài thơ hoặc là một bản nhạc. Có những bạn lại chọn một câu danh ngôn làm bản nhiệm vụ cho mình, trong khi người khác lại chọn một bức tranh hay một tấm hình.

11 tháng 4

Một bản nhiệm vụ cho bản thân cũng giống như một cái cây có rễ sâu: khi gặp mưa giông, bạn có thể nương náu dưới bóng cây này - nó sẽ giữ cho bạn vững vàng và không bị cuốn đi.

12 tháng 4

Chúng ta hãy cùng tìm hiểu bản nhiệm vụ của Beth Haire:

Đầu tiên, tôi phải luôn có niềm tin.

Tôi không được phép xao lãng các mối quan hệ, nhưng cũng không quên dành thời giờ cho bản thân.

Tôi luôn đón nhận những thách thức bằng một thái độ lạc quan hơn là nghi ngờ.

Tôi luôn tự trọng và nhận thức rõ giá trị của bản thân.

13 tháng 4

Còn đây là bản nhiệm vụ của Steven Strong:

14 tháng 4

KHÁM PHÁ TÀI NĂNG CỦA BẢN THÂN

Một phần quan trọng của việc đề ra nhiệm vụ cá nhân là phát hiện ra mình có khả năng ở lĩnh vực nào.

Tài năng không chỉ là có một giọng hát thiên thần. Đó có thể là có tài chọc cười người khác, hoặc là có năng khiếu hội họa.

15 tháng 4

Đôi khi tài năng chỉ xuất hiện theo từng thời kỳ.

Nếu tài năng của bạn nở muộn thì cũng đừng vội, cần có thời gian để phát hiện ra tài năng của bản thân.

16 tháng 4

Sai lầm lớn nhất của các bạn trẻ là dành quá nhiều thời giờ để lập ra một bản nhiệm vụ hoàn hảo và khó đến nỗi chẳng bao giờ có thể thực hiện được.

Cũng có bạn cố làm cho bản của mình giống với bản của người khác. Bạn quên rằng bạn viết nó cho chính bạn mà.

Hãy cứ viết tạm một bản, rồi sau đó sẽ hoàn chỉnh dần trong khi thực hiện.

17 tháng 4

Khi viết xong, hãy đặt nó vào một nơi bạn có thể dễ dàng lấy được, ví dụ trong cuốn nhật ký hoặc trên tấm gương. Hoặc bạn có thể thu nhỏ, ép nhựa và cất vào ví, rồi thường xuyên xem lại nó, hoặc tốt hơn nữa, hãy học thuộc lòng nó.

18 tháng 4

BA ĐIỀU CẦN CẢNH GIÁC
1. Những biệt danh tiêu cực

Hãy quên nó đi. Cho dù có lúc bạn như thế, nhưng phải nhớ là bạn còn có thể thay đổi được.

2. Hội chứng “thế là hết”

Ai mà chẳng có lúc phạm lỗi. Nếu bạn có mắc lỗi gì đó thì cũng là việc bình thường thôi. Bạn có thể sửa lỗi được cơ mà.

3. Định hướng sai

Không định hướng cho tương lai mới là vấn đề, còn định hướng sai và nhận ra được là mình sai thì bạn vẫn còn cơ hội đấy.

19 tháng 4

Để tiến đến mục tiêu, bạn cần phải ước lượng cái giá phải trả.

Có bao nhiêu lần bạn đặt ra mục tiêu trong lúc đang hứng chí rồi sau đó thấy rằng ta không có đủ sức để tiến hành?

Tại sao điều này xảy ra?

Đó là vì bạn không ước lượng được cái giá phải trả.
20 tháng 4

Ví dụ bạn đưa ra mục tiêu đạt điểm số cao trong năm học này.

Để đạt mục tiêu này, bạn sẽ phải làm bài tập thay vì đi chơi với bạn bè, phải thức khuya dậy sớm, không xem ti vi, đọc báo vì dành thời gian học bài.

Chúng ta cùng nhau đánh giá thử nhé.

Điểm cao mang lại cho bạn những điều như: được khen tặng, được bạn bè nể phục, được học bổng vào đại học, có việc làm tốt... Bạn có thích không?

21 tháng 4

Cách tốt nhất là nên chia mục tiêu đó ra thành từng phần nhỏ.

Chẳng hạn như nếu muốn có điểm tốt trong tất cả các học kỳ thì bạn nên đề ra mục tiêu là từng học kỳ, rồi cứ thế tiếp tục cho các học kỳ còn lại. Khi đó bạn sẽ cảm thấy “nhẹ nhàng” hơn.

22 tháng 4

Để tiến đến mục tiêu, bạn cần phải viết ra giấy các mục tiêu của mình.

“Mục đích mà không được viết ra cũng sẽ chỉ là một điều ao ước mà thôi.” Viết ra giấy giúp khả năng đạt được mục tiêu tăng gấp 10 lần so với việc chỉ nghĩ trong đầu.

23 tháng 4

Để tiến đến mục tiêu, bạn cần phải hành động ngay.

Khi chúng ta đã thực sự quyết tâm thực hiện một điều gì đó thì khả năng hoàn thành của chúng ta sẽ tăng lên rất nhiều.

Chỉ có làm hay không làm - chứ không có chuyện làm thử.

24 tháng 4

Để tiến đến mục tiêu, bạn cần phải biết nắm bắt những thời cơ quan trọng.

Trong đời ta, đôi khi có những thời cơ mà ta phải biết tận dụng.

Có những thời cơ giúp chúng ta thực hiện những mục tiêu mới như vào dịp năm học mới, bắt đầu một mối quan hệ mới, cơ hội thăng tiến, một cách nhìn mới, lễ tốt nghiệp...

25 tháng 4

Bạn đã từng nghe truyền thuyết về loài chim phượng hoàng lửa?

Sau mỗi vòng đời 500 hay 600 năm, loài chim phượng hoàng xinh đẹp lại tự thiêu nó trong đống lửa. Rồi từ tro tàn, nó lại hồi sinh.

Tương tự như vậy, bạn có thể tái sinh từ “tro tàn kinh nghiệm” của bản thân lắm chứ. Được học hỏi kinh nghiệm cũng là một cơ hội.

26 tháng 4

Để tiến đến mục tiêu, bạn cần phải biết thắt chặt.

Hãy nghĩ xem những ai đang có cùng mục tiêu như bạn? Tại sao những người có cùng mục tiêu không cùng nhau hành động - như thế sẽ nhanh chóng có kết quả hơn chứ!

Bố mẹ có thể giúp đỡ nếu biết mục tiêu của bạn là gì.

Những người đã từng thành công có thể cho bạn những lời khuyên hữu ích.

Chắc chắn bạn sẽ có nhiều cơ hội thành công hơn nếu biết cách thắt chặt với mọi người.

27 tháng 4

Những người thiếu các khả năng về thể chất tự nhiên, xã hội hay tinh thần phải đấu tranh nhiều hơn những người khác. và cuộc đấu tranh khó khăn đó có thể sản sinh ra những phẩm chất và sức mạnh mà họ không thể phát triển được bằng bất kỳ cách nào khác.

Đó là lý do tại sao tôi nói chúng ta có thể biến nhược điểm của mình trở thành sức mạnh.

28 tháng 4

Loài gỗ tốt không trưởng thành trong sự dễ dàng.

Gió càng mạnh, thân cây càng vững chãi.

- Trích trong bài thơ của

Douglas Malloch

29 tháng 4

Hãy làm cho cuộc sống của bạn thật đáng sống bằng cách sống hết mình vì người khác, vì những sứ mệnh do mình đặt ra.

Có những con người thật vĩ đại với những cuộc đời hết sức lý thú bởi vì họ đã thực hiện được những sứ mệnh lớn. Đó là:

Ông Gandhi giải phóng được 300 triệu người Ấn Độ.
Mẹ Teresa xác định sứ mệnh của mình là đem lại áo quần và cơm ăn cho những người đói rách.
Mục sư Martin Luther King đấu tranh cả cuộc đời mình cho quyền con người.
30 tháng 4

Có lẽ bạn sẽ thắc mắc: “Nhưng nếu tôi không làm được việc lớn như vậy, thì chẳng lẽ cuộc đời tôi không vui, không thú vị hay sao?

1 tháng 5

Không phải vậy, như nhà sư phạm Maren Mouritsen đã nói:

“Chỉ có một ít người làm được những điều vĩ đại. Nhưng tất cả chúng ta có thể làm những điều nhỏ bé theo một cách thức lớn lao.”

2 tháng 5

Từng bước thực hiện những việc nhỏ:

Xác định đâu là những kỹ năng quan trọng mà bạn cần phải có để thành công trong công việc.
Thường xuyên đọc lại bản nhiệm vụ để tin rằng bạn đang đi đúng hướng.

Bạn đã viết những mục tiêu ra giấy chưa? Nếu chưa thì bạn còn chần chừ gì nữa mà không làm điều đó.
Nghĩ về những biệt danh xấu mà người ta đã gán cho bạn. Nghĩ về một số điều bạn có thể làm thay đổi biệt danh đó.
3 tháng 5

Bạn đã từng nghe nói về “Sức mạnh của ý chí”, nhưng bạn có biết gì về sức mạnh của từ “Không” và ảnh hưởng của từ “Không” chưa?