7 THÓI QUEN CỦA BẠN TRẺ THÀNH ĐẠT
Chương 0-4: Lập Tài Khoản Cá Nhân

7 tháng 2

Khởi sự với chính bản thân mình
Trước khi chiến thắng những khó khăn trong cuộc sống thì bạn phải chiến thắng được chính bản thân mình.

Mọi thay đổi đều bắt nguồn từ chính bản thân bạn. Đừng bao giờ quên điều này, bạn nhé!

Hãy tự tin để chiến thắng bản thân mình trước tiên.

8 tháng 2

Chúng ta biết bò trước khi biết đi, học môn số học trước môn đại số. Chúng ta phải sửa đổi bản thân trước khi muốn thay đổi người khác.

Nếu muốn đổi thay đời mình thì điểm khởi đầu là chính bản thân bạn chứ không phải cha mẹ hay bạn bè, thầy cô.

Mọi sự thay đổi đều bắt đầu từ bạn: từ trong ra ngoài chứ không phải từ ngoài vào trong.

9 tháng 2

Một vị linh mục đã từng nói rằng:

Khi còn trẻ, với sự tự do và trí tưởng tượng không có giới hạn, tôi thường mơ một ngày nào đó tôi có thể thay đổi được thế giới này.

Khi trưởng thành và hiểu biết hơn, tôi biết rằng thế giới này không thể thay đổi được. Và tôi quyết định rút ngắn ước mơ của mình: đó là thay đổi quê hương của mình. Nhưng đó cũng là điều không tưởng.

Bước vào tuổi trung niên, trong những nỗ lực cuối cùng, tôi muốn thay đổi gia đình tôi - những người mà tôi yêu thương nhất - nhưng vẫn không hề có một sự biến đổi nào.

Giờ đây, khi cận kề với cái chết, lần đầu tiên tôi nhận ra rằng: nếu tôi tự thay đổi bản thân mình, rồi mới tác động đến gia đình; với sự giúp đỡ của gia đình, quê hương tôi sẽ trở nên tốt hơn và biết đâu tôi có thể thay đổi được cả thế giới này.

10 tháng 2

Những gì bạn làm được cho chính bản thân cũng giống như việc lập ra một tài khoản cá nhân. Cũng như việc gởi tiền vào và rút tiền ra ở ngân hàng, bạn có thể gửi vào và rút ra từ tài khoản cá nhân những gì bạn nghĩ, những gì bạn nói, những gì bạn làm.

Ví dụ, khi tôi vượt qua được chính bản thân tôi, tôi cảm thấy mình tự chủ: vậy là tôi đã có một khoản gởi vào trong tài khoản cá nhân của tôi.

Nếu tôi thất hứa với chính mình và cảm thấy thất vọng: tài khoản của tôi đã bị rút ra một khoản.

11 tháng 2

Nếu quỹ tiết kiệm của bạn không còn nhiều thì cũng đừng thất vọng.

Ngay từ hôm nay, hãy dành dụm từng chút một, dần dần bạn sẽ trở nên “giàu có” cho mà xem.

12 tháng 2

Những dấu hiệu của một tài khoản “giàu”:
Bạn tự chịu trách nhiệm về mình và chống lại các áp lực.
Bạn không quá quan tâm tới việc được nhiều người biết đến.
Bạn nhìn đời qua lăng kính lạc quan.
Bạn sống có mục đích.
Bạn hạnh phúc với thành công của người khác.
13 tháng 2

Những dấu hiệu của một tài khoản “nghèo”:
Bạn dễ dàng bị bạn bè tác động.
Bạn thường phải đánh vật với những cảm giác thất vọng và tự ti.
Bạn quan tâm quá mức tới những gì người khác nghĩ về bạn.
Bạn tỏ ra ngạo mạn để che giấu sự bất an của mình.
Bạn tự hủy hoại bản thân bằng ma túy, phim khiêu dâm, sự phá phách hay tham gia các băng nhóm xấu.
Bạn dễ ghen tức, nhất là khi ai đó thân cận với bạn có được thành công.
14 tháng 2

Tôi mách nhỏ bạn một vài cách tiết kiệm nhé, dĩ nhiên với mỗi cách gởi vào cũng có một cách rút ra tương ứng:

15 tháng 2

GIỮ LỜI HỨA VỚI BẢN THÂN
Bạn đã từng bị ai thường xuyên thất hứa chưa?

Dĩ nhiên đối với bạn, người đó sẽ chẳng còn chút uy tín nào cả phải không?

Điều này sẽ xảy ra với bạn nếu bạn thất hứa với chính bản thân mình.

16 tháng 2

Chúng ta nên xem trọng lời hứa với bản thân mình như lời ta đã hứa với những người quan trọng trong đời ta.

Đó chính là bạn đang giữ lời hứa với chính bản thân mình đấy.

17 tháng 2

Nếu bạn đánh mất sư tự chủ trong cuộc sống, hãy bắt đầu ngay với điều đơn giản nhất mà bạn có thể tác động đến - đó chính bản thân bạn.

Hãy đặt ra lời hứa với chính bản thân mình và quyết tâm thực hiện. Bắt đầu gởi “tiết kiệm” những khoản nhỏ thôi như tự hứa sẽ dậy sớm, rồi sau đó tăng dần như dậy sớm hơn và tập thể dục mỗi ngày.

18 tháng 2

LÀM NHỮNG VIỆC TỐT
Tôi chợt nhớ đến lời của một nhà tâm lý học:

Nếu bạn đang cảm thấy chán nản thì tốt nhất là tìm cách giúp đỡ một ai đó.

Vì sao ư?

Vì khi giúp đỡ họ, bạn sẽ hướng tâm hồn ra bên ngoài và nhận được niềm vui. Khi cảm thấy vui, bạn sẽ quên chuyện buồn của mình.

19 tháng 2

Việc cho đi không chỉ là giúp đỡ người khác mà còn làm cho cuộc sống của bạn tốt hơn.

20 tháng 2

Ở Palestine có hai biển. Một biển nước ngọt có nhiều đàn cá tung tăng. Ven bờ là một màu xanh tươi tắn. Chim chóc từ khắp nơi tụ về. Con người đến đây và xây tổ ấm trong những ngôi nhà ven biển. Đó là biển Galilee.

Rồi sông Jordan chảy về hướng nam đổ vào một biển khác. Ở đây không có những đàn cá, không có những lá cành rung động, không có tiếng chim ca hót líu lo, không có tiếng cười con trẻ.

Sự khác biệt là vì ở chỗ biển Galilee đón nhận nhưng không giữ lại cho riêng mình. Mỗi giọt nước chảy vào, biển Galilee lại cho đi một giọt khác. Sự cho và nhận bằng nhau. Biển kia ích kỷ hơn. Nó không chia sẻ bất kỳ giọt nước nào cho ai cả. Nó được gọi tên là biển Chết.

Có hai loại người ở trên đời, cũng như ở Palestine có hai loại biển như thế.

21 tháng 2

HÃY ĐỐI XỬ TỐT VỚI BẢN THÂN
Chúng ta không thể nghĩ rằng mình sẽ trở thành người hoàn hảo ngay vào sáng hôm sau, và nếu bạn chưa được hoàn hảo thì hãy kiên nhẫn và tự cho bản thân mình thời gian để biến điều đó thành hiện thực.

22 tháng 2

Hãy học cách cười vào những điều ngu xuẩn mà mình đã làm. Ngoài ra, bạn còn phải biết tha thứ cho bản thân khi mình có lỗi.

23 tháng 2

Những con tàu đi biển thường bị những con hào bám vào đáy, có thể làm mục nát tàu. Cách dễ nhất là cập bến vào một cảng nước ngọt, lũ hào sẽ rơi ra khỏi đáy tàu.

Còn bạn, bạn có những “con hào” lỗi lầm, hối hận và nỗi đau trong quá khứ không?

Hãy cho bản thân một cơ hội để rũ bỏ những “con hào” ấy.

Và đó là một cách gởi tiền vào tài khoản cá nhân của bạn.

24 tháng 2

HÃY TRUNG THỰC
Sự trung thực xuất hiện dưới nhiều hình thức:
Đầu tiên là trung thực với bản thân.

Tôi nhận thấy rằng cứ khi nào mình giả tạo hoặc cố trở thành một ai đó là tôi lại cảm thấy thất vọng.

Vậy là tôi đã bị rút một khoản ra khỏi tài khoản cá nhân của mình rồi!

25 tháng 2

Kế đến là trung thực trong hành động của chúng ta.

Bạn có chân thật với những người xung quanh không?

Khi xung quanh bạn, bạn vẫn thấy rất nhiều người sống giả dối; bạn vẫn thấy có người nói dối cha mẹ, thầy cô, gian lận trong thi cử..., thì việc giữ cho mình luôn luôn chân thật quả thực là một điều dũng cảm và rất can đảm.

26 tháng 2

Hãy luôn nhớ rằng:

Mỗi hành động trung thực sẽ là một khoản gởi vào tài khoản cá nhân của bạn và đó chính trung thực là tài sản của bạn đấy.

27 tháng 2

HÃY TỰ LÀM MỚI BẢN THÂN

Bạn nên dành thời gian cho bản thân để tự làm mới mình và thư giãn đôi chút.

Nếu không, bạn sẽ đánh mất niềm vui đang đến với bạn ấy

28 tháng 2

Bất kỳ ai trong chúng ta cũng cần một nơi để bộc lộ cảm xúc, để làm sảng khoái tinh thần.

Không bắt buộc đó phải là một vườn hoa thật thơ mộng, trên đỉnh cao của một ngọn núi hay đó phải là một bãi biển vắng lặng, chỉ có tiếng sóng vỗ rì rào, mà đó có thể là căn phòng ngủ, phòng tắm hay một nơi vắng vẻ, yên tĩnh nào đó.

29 tháng 2

Ngoài việc tìm một nơi yên tĩnh, có nhiều cách khác để đem lại sảng khoái cho bản thân như tập thể thao, khiêu vũ, thêu đan... Vài người còn hay xem phim cổ điển, chơi nhạc, vẽ, hay nói chuyện với một người bạn thân. Viết nhật ký cũng là một cách tốt lắm đấy!

1 tháng 3

ĐÁNH THỨC TÀI NĂNG CỦA MÌNH

Phát huy tài năng, sở trường, hay tìm thấy niềm vui trong mỗi việc bạn làm cũng là một cách rất hay để gởi thêm một điểm vào tài khoản cá nhân của bạn.

2 tháng 3

Không nên nghĩ rằng tài năng chỉ bó gọn trong những dạng như thể thao, khiêu vũ, hay đoạt được học bổng...

Thật ra, tài năng còn thể hiện ở nhiều điều khác nữa: bạn có thể đọc, viết hay nói một ngoại ngữ nào đó; bạn có thể tự tay làm một món quà tặng người thân, bạn rất lanh trí, dễ hòa đồng, có khả năng tổ chức...

Đó là một hình thức tự bộc lộ mình và xây dựng lòng tự tin.

3 tháng 3

Hãy cùng tôi từng bước tạo dựng lòng tin cho mình, bạn nhé:

Giữ lời hứa với bản thân

1. Dậy sớm như dự định trong 3 ngày liên tục.

2. Xác định một công việc khá dễ để thực hiện ngay hôm nay (như giặt đồ, đọc xong một quyển sách).

Làm những việc tốt

1. Hãy làm những việc tốt như đổ rác cho gia đình, dọn phòng giúp người thân.

2. Tìm một việc gì làm để tạo sự thay đổi: tình nguyện làm công tác xã hội, hay đọc sách cho người mù nghe.
4 tháng 3

Đánh thức tài năng của bạn

1. Liệt kê những tài năng mà bạn muốn mình phát huy, viết ra từng bước thực hiện.

2. Liệt kê những tài năng mà bạn ngưỡng mộ ở người khác

Đối xử tốt với bản thân

1. Nghĩ về điều gì đó mà bản thân cảm thấy còn thua kém bạn bè, rồi thở sâu và tự nhủ: “Cũng chưa đến nỗi nào!”.

2. Mỗi khi bắt gặp mình đang có những suy nghĩ dao động, thay ngay vào đó bằng ba ý nghĩ tích cực về bản thân.
5 tháng 3

Đổi mới bản thân

1. Tìm một hoạt động vui vẻ, hào hứng và làm ngay trong ngày: như bật nhạc lên và nhảy...
2. Nếu cảm thấy buồn chán, hãy dậy và đi dạo một vòng trong công viên.

Hãy trung thực

1. Nếu mẹ bạn có hỏi bạn đang làm việc 1 gì: Hãy kể lại sự thật, đừng quanh co.
2. Trong một ngày, cố gắng đừng phóng đại hay tô điểm cho bản thân mà hãy nhìn một cách thẳng thắn vào những gì mình đã làm được và chưa được.