7 THÓI QUEN CỦA BẠN TRẺ THÀNH ĐẠT
Chương 3: Việc Hôm Nay Không Để Ngày Mai

4 tháng 5

THÓI QUEN 3:

Việc hôm nay không để ngày mai

Thói quen này sẽ giúp bạn tạo thói quen sắp xếp công việc, giờ giấc hợp lý. Nếu Thói quen 2 đã giúp bạn xác định việc gì là việc quan trọng cần ưu tiên số 1 thì Thói quen 3 sẽ giúp bạn có thể làm việc đó đầu tiên, và biết để những việc ít quan trọng và cấp thiết hơn làm sau.

5 tháng 5

Thói quen 1 nói rằng: “Bạn là người lái chứ không phải là vị hành khách trên con tàu số phận của mình”.

Thói quen 2 lại nói rằng: “Vậy thì hãy tự quyết định hướng đi và vẽ sơ đồ nơi đến đi”.

Còn thói quen thứ 3 thì cho rằng: “Hãy cứ tiến về phía trước, đừng để bất kỳ điều gì cản trở cuộc hành trình của bạn cả”.

6 tháng 5

Hãy tưởng tượng lúc này bạn sắp xếp hành lý cho một chuyến đi chơi xa: Nếu sắp xếp gọn gàng, hợp lý thì có thể đem theo nhiều thứ tiện dụng, đúng không? Còn nếu chỉ đơn giản là bỏ tất cả vào túi xách một cách lộn xộn thì bạn sẽ chẳng mang được bao nhiêu cả.

Cuộc đời bạn cũng thế. Khéo sắp xếp, bạn sẽ có thể được rất nhiều: Có nhiều thời gian cho gia đình, bạn bè, trường học, và cho chính bản thân bạn nữa.

7 tháng 5

Bạn thuộc nhóm người nào?

Có phải bạn là người lừng thừng, hay khất lần?

Những người này thường không kiểm soát được việc gì nên làm trước, việc gì nên làm sau. Họ hay khất lần cho đến lúc nước tới chân mới nhảy. Chính tính khất lần đó khiến họ luôn ở trong tình trạng căng thẳng nhưng vẫn thiếu trách nhiệm, hời hợt trong công việc.

8 tháng 5

Có phải bạn là người ba phải?

Những người này xem chuyện gì cũng cần làm ngay, nhưng không có việc gì quan trọng đối với họ cả. Do muốn được lòng nhiều người nên họ luôn đáp ứng tất cả mọi yêu cầu.

Tính cách này có vẻ giả dối vì làm cho mọi việc có vẻ khẩn cấp để người ta lầm tưởng việc đó là quan trọng. Nhưng thực tế thì không như vậy. Anh ta có xem việc đó là quan trọng đâu, dân ba phải mà, ai nói gì mà chẳng gật.

9 tháng 5

Có phải bạn là một kẻ lười biếng?

Những người này luôn phí thời giờ cho những việc quá đáng như xem ti vi triền miên, ngủ nướng cả ngày, cà kê dê ngỗng trên điện thoại. Những người lười biếng thường thiếu trách nhiệm và hư hỏng.

10 tháng 5

Hay bạn là người biết dành quyền ưu tiên?

Những người này luôn biết rõ việc gì là quan trọng và việc nào không gấp gáp. Dĩ nhiên đó không phải là những người hoàn hảo nhưng họ biết xem xét mọi việc và dành quyền ưu tiên cho những việc cần làm trước. Họ biết từ chối đúng lúc, đúng việc, từ đó có thể làm chủ cuộc đời, cân bằng cuộc sống và có phong thái ung dung.

11 tháng 5

Trong mỗi nhóm người đều có đủ tính tốt và tính xấu, vậy thì bạn hãy:

- Bớt khất lần: Đừng có việc gì cũng ôm vào và việc gì cũng cho là quan trọng hết.

- Biết nói “không” với những việc không cần thiết.

- Từ bỏ tính lười biếng: Hãy để dành thì giờ cho những việc quan trọng hơn.

Vậy để trở thành người biết dành quyền ưu tiên thì phải làm thế nào? Bạn phải biết lên kế hoạch.

12 tháng 5

LÊN KẾ HOẠCH
Để bắt đầu một công việc gì đó suôn sẻ thì tôi thành thật khuyên bạn nên lên kế hoạch. Đừng nghĩ kế hoạch là một việc gì to tát, bạn có thể lên kế hoạch theo nhiều cách cơ mà: một số ghi chú, quyết định, việc cần làm được ghi trên quyển lịch, một quyển số nhỏ ghi những mục tiêu phải đạt được...

13 tháng 5

Kế hoạch tuần
Cuối tuần hoặc đầu tuần, hãy suy nghĩ xem trong tuần này việc gì là quan trọng nhất cần làm.

Tôi gọi đó là Hòn Đá Lớn, nó cũng giống như những chặng nhỏ trên đường đi đến mục tiêu lâu dài của bạn vậy. Nó có thể là đọc xong một quyển sách, viết xong một lá đơn xin việc, tập thể dục 3 lần/tuần, dự sinh nhật một người bạn...

14 tháng 5

Hãy tưởng tượng bạn có một cái chậu, bạn bỏ sỏi vào đầy nửa chậu, sau đó bỏ tiếp những hòn đá lớn vào, một số hòn đá sẽ bị dư ra. Nào bây giờ làm lại: Trút hết sỏi trong chậu ra, xếp những hòn đá lớn vào trước, sau đó mới cho sỏi vào - những viên sỏi gần như lấp đầy những khoảng trống giữa những hòn đá. Bây giờ thì tất cả đều nằm ở trong chậu: cả những hòn đá lớn, cả những viên sỏi.

Bạn thấy chưa, nếu bạn không đưa những Hòn Đá Lớn vào thời khóa biểu trước tiên thì bạn sẽ chẳng làm hết được mọi việc đâu.

15 tháng 5

Sau khi đã lập xong kế hoạch tuần, giờ chỉ có mỗi việc thực hiện thời khóa biểu này thôi. Bạn có thể chỉnh lại đôi chút khi thực hiện.

Cố tuân thủ theo đúng những gì đã dự định, nhưng nếu không làm hết được mọi thứ thì cũng không sao, bạn sẽ làm bù lại khi khác vậy.

16 tháng 5

Thời gian là thứ qua đi không bao giờ trở lại. Thời khóa biểu giúp ta đỡ phí thời gian và biết trân trọng từng khoảnh khắc cuộc sống.

17 tháng 5

Sau khi đã quản lý thời gian tốt, tiếp đến bạn cần phải vượt qua cảm giác sợ hãi và áp lực để lấy lại sự dũng cảm.

Việc đặt các vấn đề quan trọng lên hàng đầu đòi hỏi ở bạn lòng dũng cảm và thường buộc bạn phải vượt ra khỏi Vùng An Nhàn của mình.

18 tháng 5

Vùng An Nhàn thể hiện những gì vốn quen thuộc đối với bạn: bạn bè, những việc bạn thích làm, những nơi bạn thường đến.

Môi trường an nhàn không có rủi ro thì quá dễ, không đòi hỏi nỗ lực, trong đó bạn cảm thấy an toàn và dễ chịu. Nói cách khác, làm quen bạn mới, diễn thuyết trước đám đông... làm cho bạn cảm thấy lo sợ. Hãy bước vào Vùng Dũng Cảm xem nào.

19 tháng 5

Vùng Dũng Cảm: thử thách, rủi ro, mạo hiểm, mọi thứ đều làm bạn cảm thấy không dễ chịu chút nào cả.

Ở đó đầy những áp lực, nguy cơ, sự bất ổn, khả năng thất bại đang chờ đón, nhưng nó cũng là nơi để tìm kiếm cơ hội và là nơi duy nhất bạn có thể đặt được tiềm năng trọn vẹn của mình. Bạn sẽ không bao giờ đạt được nó nếu cứ quanh quẩn trong Vùng An Nhàn.

Đó là điều chắc chắn.

20 tháng 5

Bạn có thể sẽ hỏi: “Thích môi trường an nhàn thì có gì là sai đâu?”.

Đúng là không có gì sai hết. Thật ra, phần lớn thời gian của chúng ta đều trải qua ở đó.

Nhưng sẽ hoàn toàn sai nếu bạn không bao giờ mạo hiểm đi vào những vùng xa lạ.

Bạn cũng biết rõ như tôi rằng mọi người hiếm khi thử những điều mới lạ hay dám sải cánh bay ra khỏi vùng đời sống an toàn và tẻ nhạt của họ.

21 tháng 5

Có rất nhiều cảm giác tệ hại khác nhau nhưng tệ nhất vẫn là nỗi sợ hãi. Khi nghĩ về những thất bại, sai lầm trước đây của mình, tôi nhận ra rằng tất cả cũng chỉ bởi vì tôi đã quá sợ hãi.

22 tháng 5

Hãy nghĩ về hành động của những người anh hùng mà những người khác không dám làm vì sợ.

Nelson Mandela - người đã từng đấu tranh chống lại tệ phân biệt chủng tộc ở Nam Phi. Ông đã từng ngồi tù 27 năm trước khi trở thành vị Tổng thống da màu đầu tiên của Nam Phi.

Hay Susan B. Anthony, người đã dũng cảm đấu tranh cho quyền phụ nữ được tham gia ứng cử ở Mỹ.
23 tháng 5
Khi trở thành người đầu tiên leo lên đến đỉnh Everest, nhà leo núi Edmund Hillary đã phát biểu:

“Không phải là tôi chiến thắng được đỉnh núi, mà là tôi chiến thắng được bản thân mình”.

24 tháng 5

Vì vậy bạn nên mạnh dạn:

Làm quen bạn mới,
Thoát khỏi áp lực bạn bè,
Từ bỏ thói quen cũ,
Bồi dưỡng một kỹ năng mới,
Thay đổi công việc,
Tìm ra giải pháp,
Tự thân vận động.
Hoặc là thậm chí bạn có thể sẽ hát trước một đám đông... Hãy làm! Đừng ngại thất bại.

25 tháng 5

Một cách để vượt qua sự sợ hãi là luôn nghĩ trong đầu câu “Thành công là biết đứng dậy sau mỗi lần thất bại”.

26 tháng 5

Rất nhiều danh nhân cũng đã từng thất bại nhiều lần:

Albert Einstein đã không biết nói cho đến năm 4 tuổi.

Thầy dạy nhạc của Beethoven đã từng nói:”Chẳng có chút hy vọng gì để Beethoven trở thành nhà soạn nhạc được”.

Louis Pasteur luôn đạt điểm thấp nhất trong môn hóa khi còn đi học.

Nhà khoa học về tên lửa Wernher von

Braun thi trượt môn đại số năm lớp 9.

Nhà hóa học Marie Curie đã bị khánh kiệt về tài chính trước khi phát hiện ra lĩnh vực hóa học nguyên tử.

27 tháng 5

"Trong cánh rừng rẽ ra hai con đường, tôi sẽ chọn con đường ít người qua lại. Vì điều đó sẽ làm cho mọi chuyện trở nên khác đi".

Robert Frost

28 tháng 5

Thời điểm khó khăn là những lúc chúng ta phải chọn lựa giữa việc làm điều đúng và việc làm điều dễ dàng.

Những khó khăn nhỏ xảy ra hàng ngày như phải dậy sớm khi đồng hồ reng, tự giác làm bài tập về nhà. Những khó khăn lớn cũng thường xảy ra như việc phải quyết định chọn bạn, phải từ bo ã mô åt áp lực xấu của bạn bè, giải quyết những việc rủi ro không ngờ...

Nếu luôn phòng trước rằng những việc như vậy có thể sẽ đến và đã chuẩn bị trước cho những tình huống như vậy, chắc chắn bạn sẽ vượt qua được thôi.

29 tháng 5

Một trong những khó khăn lớn nhất là phải đối diện với áp lực của bạn bè. Để nói “Không” khi tất cả bạn của mình nói “Có”, bạn sẽ phải rất can đảm.

Tuy nhiên, nếu có thể đứng vững trước áp lực này, bạn đã có thể gởi một khoản lớn vào tài khoản cá nhân của bạn rồi đấy.

30 tháng 5

Không phải tất cả những áp lực của bạn bè là xấu cả, cũng có những áp lực tốt và tích cực.

Nếu bạn có thể tìm ra một người bạn tạo ra những ảnh hưởng tích cực đến bạn thì hãy cứ tiếp tục chơi với người đó. Chắc chắn bạn sẽ học được nhiều điều hay.

31 tháng 5

Nếu bản thân muốn không bị lệ thuộc, nhưng vẫn bị bạn bè lôi kéo thì bạn nên tích cực gửi thêm lòng tự tin và lòng tự trọng vào tài khoản cá nhân của mình.

Nếu sự tự tin và lòng tự trọng của bạn thấp thì làm sao có thẻ chống cự lại sự lôi kéo? Do đó nên tạo "tài khoản cá nhân" bằng cách giữ lời hứa với bản thân, giúp đỡ người khác...

Tự nhiên bạn sẽ có được nội lực để tìm ra lối đi của riêng mình thay vì theo đuôi người khác.

1 tháng 6

Albert E. Gray đã bỏ nhiều năm nghiên cứu trên những người thành đạt để tìm ra những nhân tố quyết định sự thành công của họ. Bạn nghĩ xem ông đã khám phá ra điều gì?

Hẳn nhiên không phải cứ ăn mặc đẹp thì thành công, hay ăn uống đầy đủ hoặc có một thái độ, tinh thần lạc quan thì thành công, thay vào đó, những điều ông đã tìm ra là:

Tất cả những người thành công đều có thói quen làm những việc mà những người thất bại không thích làm và họ biết rõ những việc làm đó sẽ dẫn họ đến mục đích của họ.

2 tháng 6

Đôi khi chúng ta phải sử dụng ý chí của mình để làm một việc gì đó cho dù chúng ta có thích việc đó hay không.

3 tháng 6

Để thực hiện được thói quen thứ ba đòi hỏi bạn phải dũng cảm. Nếu bạn không biết nên bắt đầu từ đâu thì hãy làm theo những bước sau:

Đặt ra mục tiêu và lên kế hoạch trong một tháng. Trung thành với kế hoạch đó.
Xác định xem bạn mất thời gian vào việc gì nhất, có cần thiết phí thời giờ vào những việc như vậy không?
Nếu có bài tập về nhà, đừng chần chừ để nước đến chân mới nhảy. Hãy làm ngay từ bây giờ, mỗi ngày một chút, bạn sẽ cảm thấy nhẹ nhàng hơn.
4 tháng 6

Bạn cũng phải nhìn nhận xem:

Bạn có là người “ba phải” không? Ai nói gì bạn cũng gật hết phải không. Nếu đúng như vậy, bạn hãy dũng cảm nói “không” trong những trường hợp cần thiết.
Quyết định ngay từ bây giờ bước ra khỏi môi trường an nhàn của bạn để dũng cảm đối mặt với những thử thách làm bạn tốt hơn.
Bạn có đang phải chịu một áp lực nào không? Hãy tự hỏi: Mình làm việc này vì mình muốn làm hay vì người khác muốn mình làm.