7 THÓI QUEN CỦA BẠN TRẺ THÀNH ĐẠT
Chương 7: Biết Rèn Luyện Và Phát Triển Những Kỹ Năng

22 tháng 9

THÓI QUEN 7:

Biết rèn luyện và phát triển những kỹ năng

Thói quen này giúp bạn giữ cho bản thân luôn nhạy bén để ứng phó tốt hơn trước những sự việc xảy đến. Nghĩa là nó thường xuyên làm mới và củng cố bốn phương diện quan trọng nhất của cuộc đời bạn - cơ thể, trí óc, trái tim và tâm hồn của bạn.

23 tháng 9

24 tháng 9

Câu ngạn ngữ nổi tiếng của người Hy Lạp cổ đại: “Không nên để bất kỳ điều gì vượt quá mức cho phép” nhắc nhở chúng ta về tầm quan trọng của việc giữ cân bằng và điều độ với bốn yếu tố của cuộc sống.

25 tháng 9

Khi một trong 4 yếu tố của cuộc sống bị ảnh hưởng thì 3 yếu tố còn lại cũng sẽ bị ảnh hưởng.

Bạn sẽ trở nên khó thân thiện (trái tim) nếu bạn yếu đuối (cơ thể).

Khi cảm thấy sảng khoái và vui vẻ (tâm hồn) thì bạn sẽ dễ dàng tiếp thu bài học (trí tuệ) và trở nên dễ mến (trái tim).
26 tháng 9

Cũng như một chiếc xe cần bảo trì và thay nhớt thường xuyên, bạn nên làm mới những điều tốt nhất mà bạn có trong cuộc sống - đó chính là bản thân bạn.

Thư giãn, thả lỏng mình, quan tâm đến những nhu cầu tình cảm của bản thân... là một trong những hành động làm “sắc bén” bản thân.

27 tháng 9

QUAN TÂM ĐẾN CƠ THỂ
Thực sự cơ thể của bạn là một cỗ máy kì diệu và bạn có thể phát huy cỗ máy này bằng cách quan tâm nó, hoặc ngược lại, lãng phí nó.

Bạn có thể điều khiển nó hay để nó điều khiển ngược lại bạn. Nói chung cơ thể là một công cụ phục vụ đắc lực nếu bạn quan tâm đến nó đầy đủ.

28 tháng 9

Bốn điều cơ bản để có một cơ thể khỏe mạnh là thói quen ngủ tốt, thư giãn cơ thể, ăn đủ chất và tập luyện thể dục thể thao.

29 tháng 9

Dưới đây là mười cách để “mài giũa” cơ thể:

Ăn đủ chất
Thư giãn trong bồn tắm
Đạp xe
Cử tạ
Ngủ đủ giấc
Tập yoga
Chơi thể thao
Đi bộ
Thể dục tay không
Tập aerobics
30 tháng 9

Dinh dưỡng cho cơ thể
Nguyên tắc thứ 1: Lắng nghe cơ thể bạn. Lưu ý đến tác dụng của các loại thực phẩm khác nhau và từ đó xác định nên và không nên ăn gì.

Nguyên tắc thứ 2: Hãy ăn uống điều độ. Vào những dịp vui thì ăn những thứ linh tinh nhiều một chút cũng chẳng sao. Nhưng đừng để việc đó diễn ra thường xuyên.

1 tháng 10

2 tháng 10

Chúng ta ai cũng có những lúc thất vọng, rơi vào tâm trạng chán nản. Và có lẽ đó là lúc tốt nhất để ta làm những gì giống như Forrest đã làm: tập luyện cơ thể nhiều hơn.

Bên cạnh việc tốt cho tim và phổi, tập luyện là một cách hữu hiệu để giảm stress và làm cho đầu óc minh mẫn.

3 tháng 10

Nhiều bạn thích chơi những môn thể thao mang tính thi đấu. Một số khác lại thích chạy, đạp xe, khiêu vũ hay cử tạ. Một số khác thì chỉ cần đi bộ vòng vòng chơi.

Để có kết quả thì bạn nên tập luyện 20 tới 30 phút một lần, kết hợp các môn và khoảng 3 lần một tuần.

4 tháng 10

Tuy nhiên, cũng đừng để từ “cực khổ” đeo bám bạn mỗi khi nghe ai nhắc đến hai chữ “thể thao”. Tốt nhất là chọn môn nào bạn thích chơi nhất để dễ dàng duy trì tập luyện.

Quan trọng là bạn cảm thấy thế nào, chứ không phải là trông bạn ra sao.

5 tháng 10

Trước khi tự so sánh mình với những người mẫu hay những chàng lực sĩ trên bìa báo và tự thấy không hài lòng về vẻ ngoài của mình, thì hãy nhớ rằng còn có hàng ngàn bạn trẻ mạnh khỏe và hạnh phúc mà không cần đến mũi cao, thân hình lý tưởng hay cơ bắp lực lưỡng.

Những kiểu mẫu mà con người đặt ra vẫn có thể thay đổi mà.

6 tháng 10

Lẽ dĩ nhiên chúng ta nên chăm tập luyện để có thân hình đẹp, nhưng nếu không cảnh giác, để “vẻ đẹp” ám ảnh chúng ta, chúng ta có thể bị rối loạn nghiêm trọng trong vấn đề ăn uống như thèm ăn, chán ăn hay nghiện các thứ thuốc nâng cao thể hình có chứa chất kích thích.

Đối xử với cơ thể của bạn như một tù nhân chiến tranh chỉ để được ai đó khen ngợi thì quả là một việc chẳng đáng làm.

7 tháng 10

Có nhiều cách để chăm sóc cơ thể bạn, và cũng có nhiều cách để hủy hoại nó.

8 tháng 10

Việc sử dụng các chất gây nghiện như rượu, ma túy, thuốc lá là cách tự hủy hoại vô cùng hữu hiệu.

Ví dụ như rượu, thường gắn liền với một trong ba nguyên nhân hàng đầu dẫn đến cái chết của các bạn trẻ: tai nạn giao thông, tự sát và giết người.

Rồi đến thuốc lá làm cho mắt bạn bị mờ, da nhăn, làm vàng răng, hại phổi, gây mệt mỏi và có thể dẫn đến ung thư (thật ngạc nhiên là nhiều người vẫn dám hút).

9 tháng 10

Hãy nhớ rằng, các hãng thuốc lá mỗi giờ trong một ngày bỏ ra 500.000 USD để quảng cáo và tiếp thị thuốc lá. Mỗi ngày mua một gói thuốc lá sẽ làm bạn mất một khoản tiền lớn mỗi năm.

Hãy thử nghĩ xem, với số tiền đó, bạn có thể làm được bao nhiêu việc khác!

10 tháng 10

Dĩ nhiên, chẳng ai muốn mình bị nghiện ngập. Trở thành người nghiện là quá trình tuột dốc một cách vô tình: đầu tiên là thuốc lá, kế là rượu, sau là cocaine, thuốc phiện, heroin.

Nhiều người bắt đầu thử uống rượu, hút thuốc nhằm chứng tỏ sự tự do của họ để cuối cùng nhận ra rằng họ đã đánh mất tự do vì thói nghiện ngập.

11 tháng 10

Có lẽ điều tệ hại nhất khi trở thành một người nghiện là: bạn sẽ không còn kiểm soát được bản thân.

Khi đó chính cơn nghiện sẽ điều khiển bạn. Bạn trở thành nô lệ của nó.

Và lúc ấy thì bạn đành phải từ bỏ ý định luyện tập để trở thành một người năng động.

12 tháng 10

Chúng ta luôn nghĩ là sự nghiện ngập chỉ xảy ra đối với những người khác và chúng ta có thể từ bỏ nó bất cứ khi nào chúng ta muốn. Đúng không?

Thật ra để làm được điều đó là rất khó. Dẫn chứng là chỉ có 25% số bạn trẻ hút thuốc lá cai nghiện thành công. Tôi thích cách nói của Mark Twain, cho thấy việc bỏ thuốc đối với ông không dễ chút nào: “Tôi đã bỏ thuốc cả trăm lần ấy chứ!”.

13 tháng 10

Các bước để dừng lại kịp thời việc tiếp xúc với sự nghiện ngập:

Suy nghĩ thật sự về điều bạn sắp làm
Hình dung bộ mặt thật sự của điều xấu mà bạn sẽ làm
Nghĩ về hậu quả của những hành động của mình
Lập danh sách về những nơi mà bạn sẽ làm mỗi khi nhàn rỗi
Đừng ngại người khác nghĩ về mình, hãy tránh xa thật nhanh
14 tháng 10

Hãy tin tôi, bạn chẳng bỏ lỡ gì cả khi tránh xa các thứ đó. Bạn cũng không nên thử. Một phút vui không đáng để bạn phải trả giá bằng một thời gian dài bị hủy hoại.

Nếu không muốn làm những điều đó, việc gì bạn phải thử? Còn nếu bạn đã lỡ dính vào chúng, sao không tìm sự giúp đỡ và từ bỏ hẳn những thứ tai hại đó?

15 tháng 10

QUAN TÂM ĐẾN TRÍ ÓC
Trong cuộc đời này, không có gì đến một cách dễ dàng. Bạn phải trả giá tất! Mọi người đều phải trả giá. Hãy nhớ lấy.

16 tháng 10

Thật là một anh chàng ngây thơ khi nghĩ rằng mình có thể nhận trí thông minh cả đời mà không phải làm điều gì cả.

Nhưng chúng ta còn ngây thơ hơn nhiều khi nghĩ rằng mình có thể nhận được một nghề nghiệp ổn định và một tương lai xán lạn mà không cần phải mất công cho việc phát triển một trí óc mạnh khỏe.

17 tháng 10

Trong một cuộc khảo sát, tôi hỏi một nhóm bạn trẻ: “Các bạn sợ những gì?”.

Tôi ngạc nhiên vì có nhiều bạn đáp rằng họ sợ áp lực tâm lý phải học tốt, phải đậu vào đại học và tìm được việc làm tốt.

Một bạn hỏi, “Chúng tôi có thể làm gì để tìm được một việc làm và sống đàng hoàng?”.

Câu trả lời thật đơn giản. Bạn có thể thử mua vé số với cơ may trúng thưởng là 1/1.000.000, hoặc bạn có thể tập luyện để trở thành một người có học - một người thông minh nhờ học vấn.

18 tháng 10

So ra thì việc học là đảm bảo nhất giúp bạn tìm được những cơ hội tốt nhất để có được nghề nghiệp phù hợp và có một cuộc sống đầy đủ lâu dài cho mình.

19 tháng 10

Một trí thông minh có được nhờ học vấn cũng như một vũ công ba-lê được đào tạo tốt. Người vũ công ba-lê ấy có thể kiểm soát thật hoàn hảo các cơ bắp của mình. Thân hình cô ấy có thể uốn lượn, nhảy lên, gập lại, mềm dẻo theo ý muốn của cô.

Tương tự như vậy, một người “có học” có thể định hướng, phân tích, viết, nói, tổng hợp, sáng tạo, khám phá, tưởng tượng và còn nhiều hơn nữa. Tuy nhiên, để được vậy thì bộ óc cần phải được tập luyện.

20 tháng 10

Bạn nên cố học hành càng nhiều càng tốt. Bất kỳ hình thức nào cao hơn cấp trung học - đại học, các trường kỹ thuật hay hướng nghiệp - sẽ xứng đáng với thời gian và tiền bạc bạn phải bỏ ra.

Hãy xem nó như một khoản đầu tư cho tương lai của bạn.

21 tháng 10

“Nếu bạn nghĩ việc học quá tốn kém, thì hãy cứ làm người dốt nát.”

- Derek Bok, cựu chủ tịch trường Đại học Harvard

22 tháng 10

Ngay cả khi bạn phải làm việc vất vả đến bở hơi tai để có tiền học thêm, điều đó vẫn đáng làm.

23 tháng 10

Có nhiều cách để rèn luyện và trau dồi trí tuệ. Tuy nhiên, cách tốt nhất đơn giản có thể là đọc sách. Như người xưa đã nói, đọc sách với bộ óc cũng như tập thể dục với cơ thể.

Đọc sách là nền tảng cho các phương pháp khác và không tốn nhiều tiền so với những cách khác (như đi du lịch).

24 tháng 10

21 cách phổ biến nhất để rèn luyện và trau dồi kiến thức cho bản thân:

1. Đọc báo mỗi ngày

2. Viết truyện hay làm thơ

3. Đăng ký vào hội du khảo

4. Chơi những môn có tính thách đố

5. Du lịch

6. Tranh luận

7. Trồng một khu vườn

8. Chơi một môn cờ

9. Quan sát cuộc sống hoang dã

10. Thăm các di tích

25 tháng 10

11. Tham dự những buổi thuyết trình

12. Phát biểu ý kiến trong lớp

13. Xem các chương trình mở rộng kiến thức trên ti-vi

14. Chơi một nhạc cụ

15. Đi thư viện

16. Hoạt động xã hội

17. Nghe tin tức trên radio

18. Chơi trò ô chữ

19. Tìm hiểu gia phả tổ tiên mình

20. Đọc sách online tại Sachvui.com thay vì chơi game hay lướt facebook

26 tháng 10

Trong khi phải học những môn mà bạn không thích, sao không phát huy khả năng của bạn ở những môn mà bạn cảm thấy thích thú bằng cách tham dự những khóa học thêm, đọc thêm sách và tìm những tài liệu về môn học đó.

Đừng nghĩ trường học là nơi duy nhất bạn có thể học mà hãy xem cả thế giới là trường học của bạn.

27 tháng 10

Có thể bạn học kém một số môn. Thậm chí nếu bạn là Einstein thì tất cả mọi môn học cũng không sẽ không phải là dễ dàng đối với bạn. Thật sự ông Albert Einstein rất kém môn toán và bị xem là một học sinh yếu trong nhiều năm liền.

28 tháng 10

Nếu bạn thất vọng về việc học thì cũng đừng buông xuôi (bạn sẽ phải hối hận nếu làm như vậy). Hãy kiên trì.

Rồi bạn sẽ khám phá một môn học mà bạn rất thích.

29 tháng 10

Đừng quên mục đích của việc học là có được kiến thức.

30 tháng 10

Mặc dù điểm số cũng quan trọng nhưng kiến thức thật sự còn quan trọng hơn. Hãy luôn nhớ lý do mà bạn tới trường là gì, bạn nhé!

31 tháng 10

Tôi đã từng thấy có nhiều người bỏ rơi việc học vì những lý do thật là ngớ ngẩn, chẳng hạn như vì ánh hào quang của sự nổi tiếng.

Thượng nghị sĩ Bill Bradley, cựu danh thủ của đội bóng nổi tiếng NBA từng nói rằng: “Một thanh niên đánh bạc với tương lai của mình bằng một bản hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp cũng giống như một công nhân mua một tờ vé số và xin thôi việc vì tin chắc rằng mình sẽ trúng”.

1 tháng 11

Các cuộc khảo sát cho thấy:

Chỉ khoảng 1/100 số vận động viên các trường trung học được thi đấu ở các giải thể thao của trường đại học, còn cơ may cho một cầu thủ trung học trở thành cầu thủ chuyên nghiệp là 1/10.000.

2 tháng 11

Bạn nói bạn không thích đến trường. Nhưng bạn ơi, làm gì có thành công nào đến một cách dễ dàng đâu? Bạn có thích hàng ngày phải làm việc đến mệt nhoài không? Có sinh viên y khoa nào thích học hành suốt bảy năm trời không?

Đôi khi bạn cần phải khép mình vào kỷ luật để làm những điều bạn không thích vì cái mà bạn hy vọng sẽ đạt được nhờ vào nó.

3 tháng 11

Bạn bảo rằng bạn cố ngồi học nhưng không thể vì trí óc bạn cứ lang thang đây đó. Tôi nói rằng nếu bạn không học được cách kiểm soát trí óc của mình, thì bạn sẽ không thể làm nên chuyện gì cả.

Kỷ luật của trí óc là một hình thức cao hơn nhiều so với kỷ luật của cơ thể. Rèn luyện cơ thể để đạt tới thành tích đỉnh cao là một việc, kiểm soát và tập trung tư tưởng, phân tích, tổng hợp và tư duy một cách sáng tạo lại là một việc hoàn toàn khác.

4 tháng 11

Bạn sẽ gặt đúng những gì mà bạn đã gieo. Một nông dân có thể quên gieo hạt vào mùa xuân, chơi rong suốt mùa hè, và rồi sẽ làm cật lực vào mùa thu để kịp thu hoạch vụ mùa không? Không thể đâu bạn ạ.

Đừng mong một ngày nào đó bạn sẽ thức dậy với chiếc đũa thần trong tay để biến ra cho mình một bộ não tuyệt vời.

5 tháng 11

Hãy thử hình dung có bốn đôi bàn tay:

Đôi tay của một nhạc sĩ dương cầm - người có thể làm say mê khán giả với những khúc giao hưởng du dương hay hùng tráng.

Đôi tay của một bác sĩ - người có thể mang lại ánh sáng cho một người bằng một cuộc phẫu thuật qua kính hiển vi.

Đôi tay của một người mù - người có thể đọc những chữ nổi bé li ti với một tốc độ không thể tin được.

Và đôi tay của một nhà điêu khắc - người có thể khắc những pho tượng đẹp đẽ làm hứng khởi tâm hồn.

Ở vẻ ngoài, các đôi tay đó có thể khác nhau, nhưng phía sau chúng là nhiều năm dài hy sinh, khép mình vào kỷ luật và kiên gan bền chí.

6 tháng 11

Nếu không phải nỗ lực, cố gắng, bạn có thể kiếm được một tấm bằng, nhưng bạn không thể có một tri thức thật sự.

Giữa hai điều đó có một khác biệt lớn lao.

7 tháng 11

Nhiều nhà tư tưởng, nhà phát minh vĩ đại của chúng ta là những người không có bằng cấp, tự mình học hỏi thành tài.

Họ làm thế nào để đạt được điều đó?

Họ đọc. Đó là thói quen đơn giản nhưng mang lại lợi ích to lớn nhất mà bạn có thể áp dụng suốt đời.

8 tháng 11

Thế nhưng có một số người không thực hành công việc này một cách thường xuyên.

Một số khác thôi đọc ngay khi họ rời khỏi nhà trường. Điều đó làm bộ óc của họ teo đi.

Việc học phải là một quá trình phấn đấu cả đời.

9 tháng 11

Người không đọc sách cũng chẳng giỏi hơn người mù chữ là mấy!

10 tháng 11

Bạn nói bạn sống cho hôm nay và không cần nghĩ đến tương lai.

Tôi nói sự khác biệt chủ yếu giữa bạn và chú chó cưng của bạn là bạn có thể nghĩ đến ngày mai còn nó thì không.

11 tháng 11

Đừng có những quyết định về sự nghiệp lâu dài dựa vào những cảm xúc bồng bột nhất thời như một sinh viên chọn ngành học của mình chỉ dựa vào dòng mẫu đăng ký nào ngắn nhất.

Hãy xây dựng một định hướng cho tương lai; có những quyết định sáng suốt và khôn ngoan nhất.

12 tháng 11

Hãy nhanh chóng giữ chặt kiến thức; không cho nó rời xa bạn; vì nó chính là cuộc đời bạn.

13 tháng 11

Đừng quá lo lắng về việc nên chọn ngành học nào. Chỉ cần có cách tư duy tốt, bạn sẽ có vô số khả năng chọn lựa.

Các văn phòng giới thiệu việc làm và các công ty đang tuyển dụng nhân sự không lưu ý nhiều tới ngành học của bạn đâu. Họ muốn tìm ra chứng cứ là bạn có một trí óc linh động.

14 tháng 11

Các văn phòng giới thiệu việc làm và các công ty đang tuyển dụng nhân sự sẽ quan tâm đến:

Ước vọng: Bạn quan tâm nhiều như thế nào về công việc này?

Hoạt động ngoại khóa: Những hoạt động khác (thể thao, câu lạc bộ, công tác xã hội...) mà bạn đã tham gia?
Điểm số học tập: Bản điểm của bạn ở trường học như thế nào?
Khả năng giao tiếp: Khả năng giao tiếp của bạn trong văn viết (thể hiện qua đơn xin việc) và văn nói (thể hiện khi phỏng vấn)?
15 tháng 11

Bên cạnh đó cũng đừng lo ngại về những lời đồn rằng vào đại học là một việc rất khó.

Thật ra nó không khó như bạn nghĩ nếu bạn thật sự nỗ lực hết mình.

16 tháng 11

Nếu muốn rèn luyện bộ não của mình thì có một số chướng ngại mà bạn phải vượt qua.

Đôi khi xem tivi, chơi game, xem phim là những việc tốt, nhưng nếu quá thường xuyên thì nó sẽ làm đầu óc bạn trở nên khờ khạo.

17 tháng 11

Có một số bạn trẻ không muốn học trội hơn người khác vì họ sợ người ta cho rằng họ là con mọt sách.

Nếu sự thông minh của bạn làm cho ai đó sợ thì có lẽ điều này sẽ nói lên một cái gì đó về sự thiếu thốn nơ-rôn thần kinh của họ.

Tôi biết có rất nhiều người mạnh khỏe và thành công nhưng đã từng bị coi là những con mọt sách.

18 tháng 11

Đôi khi chúng ta sợ học giỏi vì khi đó các kỳ vọng của người thân về chúng ta cũng sẽ tăng theo.

Nhưng bạn hãy nhớ rằng: áp lực tâm lý từ sự thành công thì dễ chịu đựng hơn là sự hối hận vì đã không cố gắng hết sức mình.

19 tháng 11

Bí quyết để gọt giũa trí óc là sự khát khao được học hỏi.

Để thực sự thay đổi cuộc đời mình bằng con đường học vấn, bạn phải chấp nhận trả giá.

20 tháng 11

Nếu cho đến giờ bạn vẫn chưa bỏ công ra để tự tìm đến với học vấn thì đừng lo, bắt đầu bây giờ cũng chưa quá trễ đâu.

Nếu bạn học cách suy nghĩ tốt, tương lai sẽ là cánh cửa rộng mở đưa bạn đến những cơ hội tốt.

21 tháng 11

QUAN TÂM ĐẾN TRÁI TIM
Cách tốt nhất để quan tâm đến cảm xúc của trái tim là tập trung xây dựng các mối quan hệ, hay nói cách khác, tạo những khoản gửi thường xuyên vào tài khoản quan hệ và tài khoản cá nhân của bạn.

22 tháng 11

Tài khoản quan hệ và tài khoản cá nhân có nhiều điểm giống nhau.

Đó là vì các khoản mà bạn gửi vào tài khoản của người khác cuối cùng thường quay về và trở thành của chính bạn.

23 tháng 11

Các khoản gửi vào tài khoản quan hệ:
Giữ lời hứa
Có những cử chỉ tốt bụng
Trung thành
Biết lắng nghe
Biết nói câu xin lỗi
24 tháng 11

Các khoản gửi vào tài khoản cá nhân:

Tự giữ lời hứa với bản thân
Có những cử chỉ tốt bụng
Tự trọng
Chân thật
Thư giãn bản thân
Phát huy tài năng
25 tháng 11

Hãy nhớ rằng những khó khăn mà bạn đang đối diện một lúc nào đó có thể là nguồn sức mạnh cho bạn.

Như nhà tâm lý học Kahlil Gibran viết:

“Những giếng vui trong lòng bạn thường trào ra tiếng cười đầy nước mắt. Cái hố do phiền muộn đào trong lòng ta càng sâu bao nhiêu thì càng chứa được niềm vui nhiều bấy nhiêu.”

26 tháng 11

Sau tất cả những gì đã nói và làm, có một cách cuối cùng để giữ cho tim bạn trong lành và khỏe mạnh. Đó là hãy cười lên.

Đừng lo âu gì cả và hãy sống hạnh phúc!

Đôi lúc cuộc đời chỉ toàn những phiền toái và bạn chẳng thể làm gì để thay đổi nó, vì thế, tốt hơn hết bạn cứ cười cho thỏa thích.

27 tháng 11

Thật tệ là ở lứa tuổi của chúng ta, chúng ta thường quên cái đã làm cho thời thơ ấu trở thành kỳ diệu.

Một cuộc khảo sát cho biết rằng trước khi đến nhà trẻ, bạn đã cười khoảng 300 lần mỗi ngày. Trái lại, một người lớn bình thường chỉ cười khoảng 17 lần mỗi ngày.

Thế nên không lạ gì khi trẻ em sống hạnh phúc hơn người lớn rất nhiều.

28 tháng 11

Hãy cười lên, nếu không bạn sẽ khóc đấy.

29 tháng 11

Tôi có đọc một bài báo rất thú vị của Peter Doskoch viết về sức mạnh của niềm vui. Theo ông, nụ cười có tác dụng:

Xoa dịu những căng thẳng và làm cho suy nghĩ có tính sáng tạo hơn.
Giúp chúng ta dũng cảm đối diện với những khó khăn của cuộc sống.
Xoa bóp trái tim và làm giảm huyết áp.
Nối liền tình cảm con người và làm mất đi cảm giác trầm uất.
Làm phóng ra những chất giảm đau tự nhiên trong não.
30 tháng 11

Nụ cười cũng giúp cải thiện sức khỏe và nhanh chóng lành bệnh.

Tôi đã nghe nhiều người kể lại rằng họ tự chữa lành các bệnh nghiêm trọng cho mình bằng liệu pháp cười.

1 tháng 12

Nụ cười còn có thể chữa lành một mối quan hệ đang bị tổn thương.

Như nghệ sĩ Victor Borge nói,

“Nụ cười là khoảng cách ngắn nhất giữa hai con người.”

2 tháng 12

Hãy sưu tầm cho mình những sách, truyện tranh, phim ảnh, ý tưởng hay bất cứ những điều gì vui nhộn đối với bạn.

Rồi bất cứ lúc nào bạn thấy thất vọng hay lo lắng thì hãy sử dụng bộ sưu tập này - chúng sẽ giúp bạn vượt qua nỗi buồn một cách nhẹ nhàng hơn.

3 tháng 12

QUAN TÂM ĐẾN TÂM HỒN
Điều gì có thể tác động đến tâm hồn bạn? Một bộ phim hay? Một quyển truyện cảm động? Có bao giờ một cuốn phim tình cảm làm bạn khóc chưa?

Việc đó làm bạn cảm thấy như thế nào?

4 tháng 12

Tâm hồn là trung tâm của con người bạn, là nơi chứa đựng những niềm tin và giá trị sâu sắc nhất của bạn.

Tâm hồn là ngọn nguồn của niềm vui, ý nghĩa và sự thanh thản.

5 tháng 12

“Bản ngã của tôi là một nơi tôi sống với mình và là nơi tôi làm mới lại dòng suối nguồn không bao giờ khô cạn.”

- Nhà văn Pearl S. Buck

6 tháng 12

Khi còn bé, tôi tìm được sức mạnh từ việc viết nhật ký, nghe nhạc và ngồi trên đỉnh núi một mình ngắm cảnh.

Đó là cách tôi tự đổi mới tâm hồn mình, mặc dù lúc ấy tôi không nghĩ đó là cách để nuôi dưỡng tâm hồn.

7 tháng 12

Hãy cùng chia sẻ với tôi những cách nuôi dưỡng tâm hồn:

Suy tư
Giúp đỡ người khác
Viết nhật ký
Đi dạo
Vẽ tranh
Cầu nguyện
8 tháng 12

Bạn có thể tham khảo thêm một vài cách nuôi dưỡng tâm hồn khác:

Nghe những bản nhạc sôi nổi
Chơi nhạc
Nói chuyện với những người bạn thân tình
Tìm cách thực hiện mục tiêu của mình
9 tháng 12

Trở về với thiên nhiên
Có những điều huyền bí không gì sánh được khi trở về với thiên nhiên.

Thậm chí khi bạn sống trong một thị trấn cách xa sông núi hay bãi biển thì bạn vẫn có thể đến những công viên gần đấy để tìm lại sự thanh thản.

10 tháng 12

Viết nhật ký
Một quyển nhật ký có thể mang đến rất nhiều điều kỳ diệu cho bạn.

Nó trở thành nơi lưu giữ những điều bí ẩn của bạn, nó là người bạn tốt nhất của bạn, là nơi duy nhất bạn có thể thổ lộ mình mỗi khi cảm thấy buồn, vui, giận, ghét, hờn, thất vọng... Bạn có thể trải lòng mình ra với quyển nhật ký và nó sẵn sàng lắng nghe bạn.

11 tháng 12

Khi viết nhật ký, bạn không cần phải tuân theo một thể thức nào cả.

Bạn có thể dán thêm vào đó những tấm ảnh lưu niệm, các tấm vé, những lá thư tình, hay những gì xứng đáng để nhớ.

Mấy cuốn nhật ký cũ của tôi đầy những thứ tranh ảnh tiếu lâm, thơ con cóc và những hoa cỏ lạ lùng.

12 tháng 12

Viết nhật ký cũng làm mạnh hơn công cụ tự nhận thức của bạn.

Thật vui và nhẹ nhõm khi đọc lại những gì mình đã viết để nhận thấy mình đã trưởng thành như thế nào, có đôi khi mình đã ngớ ngẩn và thiếu chín chắn ra sao khi nhìn lại những tình cảm của mình với ai đó trước đây.

13 tháng 12

Thật ra, quyển nhật ký chỉ là một cái tên chung để chỉ một nơi lưu giữ những ý nghĩ của bạn. Ngoài nhật ký, còn có những tên gọi khác và hình thức khác.

Bạn Allison đã viết: Mình viết lại suy nghĩ của mình lên những mẩu ghi chú nhỏ và cất chúng trong một cái hộp mà cô thường gọi là “chiếc hộp thiêng liêng”. Còn Kaire lại tìm niềm vui và sự an ủi thông qua một quyển “sổ nhớ ơn”.

14 tháng 12

Những bữa ăn tinh thần
Không chỉ có thức ăn, mà cả những gì bạn nghe, đọc và trông thấy cũng có ảnh hưởng đến tâm hồn cũng như con người bạn.

Những gì đi vào tâm hồn bạn còn quan trọng hơn nhiều so với những gì đi vào cơ thể bạn.

15 tháng 12

Vậy thì bữa ăn tinh thần của bạn là gì? Bạn đang chăm nom nuôi dưỡng tâm hồn mình hay phung phí và tàn phá nó?

Bạn thường theo dõi những loại phương tiện truyền thông nào?

Thật ra có bao giờ bạn nghĩ về điều này chưa?

16 tháng 12

Hãy lắng nghe nhận thức của riêng bạn và đối xử với tâm hồn mình theo cách mà một vận động viên Olympic đối xử với cơ thể anh ấy.

17 tháng 12

Mọi thứ nghiện ngập - dù là ngồi lê đôi mách, đi mua sắm, phàm ăn hay cờ bạc, ma túy - đều có một số đặc tính chung. Đó là:

Tạo ra niềm vui chốc lát
Trở thành mối quan tâm hàng đầu và duy nhất của cuộc sống
Có thể giảm nỗi đau một cách tạm thời
Cho một ảo tưởng về giá trị bản thân, sức mạnh, bản lĩnh
Nhưng cuối cùng tất cả đều khiến cho vấn đề và những cảm giác bạn muốn lẩn tránh trở nên trầm trọng hơn.
18 tháng 12

Những thói nghiện ngập làm tôi nhớ đến một câu chuyện tôi đã từng nghe về những con ếch. Nếu bạn bỏ con ếch vào trong nước nóng, lập tức nó sẽ nhảy ra.

Nhưng nếu bạn bỏ nó vào nước ấm và từ từ tăng nhiệt độ thì con ếch sẽ bị luộc chín trước khi nó có cảm giác để kịp nhảy ra.

Những gì bạn làm bây giờ có thể ảnh hưởng đến bạn một năm sau. Nhưng bởi vì độ nguy hiểm tăng lên từ từ nên bạn không thấy rằng nhận thức của mình đã “bị luộc chín”.

19 tháng 12

Những thói nghiện ngập làm tôi nhớ đến một câu chuyện tôi đã từng nghe về những con ếch. Nếu bạn bỏ con ếch vào trong nước nóng, lập tức nó sẽ nhảy ra. Nhưng nếu bạn bỏ nó vào nước ấm và từ từ tăng nhiệt độ thì con ếch sẽ bị luộc chín trước khi nó có cảm giác để kịp nhảy ra.

Những gì bạn làm bây giờ có thể ảnh hưởng đến bạn một năm sau. Nhưng bởi vì độ nguy hiểm tăng lên từ từ nên bạn không thấy rằng nhận thức của mình đã “bị luộc chín”.

20 tháng 12

Có lẽ bạn đã thực hiện rất nhiều công việc để làm mới bản thân mà chính bạn cũng không nhận ra.

Nếu bạn học hành chăm chỉ ở trường, đó là bạn đang mài giũa trí óc.

Nếu bạn chơi thể thao hay tập thể dục, đó là bạn đang chăm sóc cho cơ thể.

Nếu bạn tìm cách phát triển tình bạn hữu, đó là bạn đang nuôi dưỡng trái tim.

Bạn luôn có thể đồng thời làm mới bản thân ở nhiều lĩnh vực cùng một lúc.

21 tháng 12

Điều tốt nhất mà bạn nên làm là dành một ít thời gian mỗi ngày để làm bén lưỡi cưa, thậm chí chỉ là 15 - 20 phút cũng được.

Vài bạn định ra cả một giờ thích hợp trong ngày - sáng sớm tinh mơ, buổi chiều, hoặc trong đêm tối - để được một mình, suy nghĩ hay tập luyện.

Vài người khác lại thích làm việc đó vào cuối tuần.

Không có cách nào là tốt hơn cách nào, vậy hãy tìm cách nào thích hợp với bạn nhất.

22 tháng 12

Khi Tổng thống Mỹ Abraham Lincoln được hỏi: “Ông sẽ làm gì nếu có 8 giờ để đốn ngã một cây to?”,

Và ông đã trả lời như thế này: “Tôi sẽ bỏ ra 4 giờ đầu để mài sắc lưỡi cưa”.

23 tháng 12

Từng bước rèn luyện và phát triển những kỹ năng:

Rèn luyện cơ thể
Hãy ăn sáng đầy đủ mỗi ngày.
Từ bỏ một thói quen xấu trong vòng 1 tuần lễ và để ý xem có gì thay đổi.
24 tháng 12

Dành cho trái tim

1. Tạo không gian riêng với một người trong gia đình như mẹ hay anh bạn. Có thể là xem đá bóng, xem phim, đi mua sắm hay đi ăn kem.

2. Ngay hôm nay hãy thiết lập bộ sưu tập hài hước của bạn. Cắt những mẩu truyện tranh bạn thích, mua những bộ phim cũ hay lập một bộ sưu tập độc đáo của riêng bạn. Một lúc nào đó bạn sẽ có những điều để an ủi khi bạn cảm thấy stress.

25 tháng 12

Dành cho tâm hồn
Ngắm cảnh hoàng hôn hay dậy sớm để ngắm mặt trời mọc.
Nếu bạn chưa có sẵn thì hãy làm ngay một quyển nhật ký ngày hôm nay.
Hãy dành thời gian mỗi ngày để nhớ lại những việc xảy ra trong ngày và hãy tiếp tục làm những gì khiến bạn thấy thanh thản.
26 tháng 12

Dành cho trí óc
Đặt mua dài hạn một tạp chí có tính giáo dục cao, như tờ y học thường thức hay tờ văn hóa.
Đọc báo mỗi ngày. Chú ý đến những bài được in đậm và những trang thời sự.
27 tháng 12

Nếu có một thói quen hoặc ý tưởng nào đó làm bạn thật sự tâm đắc - như Có phản ứng tích cực hoặc Tài khoản quan hệ chẳng hạn - cách tốt nhất để tiếp thu nó là cùng trao đổi với một ai đó khi nó vẫn còn mới nguyên trong đầu bạn.

Diễn tả nó bằng những ví dụ và lời lẽ của riêng bạn. Biết đâu, bạn sẽ khơi dậy ở họ niềm thích thú, và họ sẽ tham gia cùng bạn.

28 tháng 12

Tôi mong rằng quyển sách này có thể giúp bạn thay đổi, từ bỏ một thói xấu, cải thiện một quan hệ đầy ý nghĩa. Hy vọng rằng bạn có thể tìm ra lời giải đáp cho các vấn đề của bạn và vươn tới tiềm năng trọn vẹn.

Vì vậy, dù gia đình bạn bất ổn, việc học của bạn dở dang, các mối quan hệ của bạn trở nên tồi tệ thì cũng hãy nuôi hy vọng, bạn nhé!

29 tháng 12

Bạn có những khát vọng lớn lao và muốn thực hiện những điều vĩ đại?

Đừng ngần ngại và hãy mạnh dạn bắt tay vào thực hiện! Bởi bạn đã được sinh ra với tất cả những gì cần thiết để thành công.

Bạn không cần phải tìm ở đâu xa xôi cả. Sức mạnh đang nằm trong chính bản thân bạn!

30 tháng 12

Biết nuôi dưỡng niềm tin và hy vọng là bạn đã thành công một nửa rồi đấy!

31 tháng 12

Sức trẻ có thể giúp bạn dời được núi!
