7 THÓI QUEN CỦA BẠN TRẺ THÀNH ĐẠT
Chương 0-5: Tài Khoản Quan Hệ

5 tháng 6

Một trong những câu danh ngôn mà tôi thích là: “Không ai trong giờ phút lâm chung của mình lại đi ước ao phải chi mình đã dành nhiều thời gian hơn cho công việc”.

Tôi thường tự hỏi: “Vậy họ muốn dành thời gian nhiều hơn cho việc gì?”, và tôi đã tìm được câu trả lời cho mình: “Dành nhiều thời gian hơn cho những người họ yêu thương”.

6 tháng 6

Những mối quan hệ tốt đẹp chính là chất liệu tạo nên sự thi vị của cuộc sống.

7 tháng 6

Cũng như với tài khoản cá nhân, tài khoản quan hệ của bạn sẽ thể hiện mức độ đáng tin cậy và sự chân thật của bạn trong những mối quan hệ của bạn với thế giới xung quanh.

Tài khoản quan hệ cũng giống như một tài khoản tiết kiệm ở ngân hàng. Bạn có thể gửi thêm vào hay rút bớt ra.

Một mối quan hệ mạnh mẽ và tốt đẹp là kết quả của những khoản gửi vào kiên trì qua một thời gian dài.

8 tháng 6

Không giống như ở ngân hàng, chỉ có thể mở một hoặc hai tài khoản.

Bạn có thể mở tài khoản quan hệ với tất cả mọi người mình gặp.

Nếu bạn cười và chào hỏi với người láng giềng mới thì bạn đã mở được một tài khoản với anh ta. Nếu bạn lờ đi thì bạn cũng mở một tài khoản nhưng là tài khoản âm.

9 tháng 6

Khác với tài khoản tiền gửi, một khi bạn đã mở tài khoản quan hệ với ai đó thì bạn không thể đóng lại được.

Đó là lý do tại sao bạn có thể mừng rỡ khi gặp lại một người bạn đã từ lâu không gặp. Đó cũng là lý do tại sao một người có thể giữ trong lòng một mối hận thù suốt nhiều năm.

10 tháng 6

Trong tài khoản tiền gửi, 10 đô la là 10 đô la.

Còn trong tài khoản quan hệ, các khoản gửi vào có xu hướng bốc hơi và các khoản rút ra có xu hướng hóa thạch. Nghĩa là bạn cần tiếp tục gửi những khoản nhỏ vào các mối quan hệ quan trọng để giữ cho chúng luôn ở trạng thái tích cực.

11 tháng 6

Vậy bằng cách nào chúng ta có thể tạo nên một tài khoản quan hệ mạnh hay vực dậy những tài khoản quan hệ yếu?

Rất đơn giản. Nhưng chúng ta không thể thực hiện chỉ trong một lần, cũng như chúng ta không thể ngay lập tức ăn hết một chú voi vậy.

Nếu tôi có một tài khoản quan hệ âm 5.000 điểm với bạn thì tôi cần phải gửi vào những khoản có tổng số là 5.001 điểm để giữ cho tài khoản quan hệ được dương.

12 tháng 6

Thông thường thì có 5 cách cơ bản để duy trì hoặc làm mất đi một tài khoản quan hệ, đó là:

13 tháng 6

Phần thưởng lớn nhất mà người khác dành cho bạn là gì?

Đó là:

Khi một người bạn, người thân.. nói "bạn thật tốt bụng", câu nói ấy cứ làm tôi vui mãi
Khi tôi phạm sai lầm, không những tôi được tha thứ mà còn được cảm thông và giúp đỡ.

Một người bạn bảo vơ ái tôi rằng anh ấy rất quý mến và tin tưởng tôi vì tôi sống chân thành. Tôi cảm thấy mình có ý nghĩa quan trọng với anh ấy.
14 tháng 6

GIỮ LỜI HỨA

Giữ lời hứa là yếu tố cần thiết nhất để tạo dựng lòng tin. Bạn phải làm những gì mình đã nói. Nếu bạn nhận ra bản thân không thể giữ lời vì những lý do đặc biệt thì hãy giải thích với người khác vì sao mình không giữ được lời hứa.

15 tháng 6

Nếu tài khoản quan hệ của bạn với ba mẹ bạn thấp, hãy gửi thêm vào tài khoản đó bằng cách giữ lời.

Khi ba mẹ đã tin tưởng bạn thì mọi việc sẽ tốt đẹp và trôi chảy hơn.

16 tháng 6

NHỮNG CỬ CHỈ TỐT BỤNG

Có khi nào bạn đang gặp toàn là chuyện xui xẻo và cảm thấy vô cùng buồn bực, rồi đột nhiên có ai đó nói với bạn một lời tốt đẹp, thế là ngày hôm đó bừng sáng trở lại?

Đôi khi những điều nhỏ nhặt như gửi đến ai đó một lời chào hỏi, một nụ cười, một lời khen tặng, một cái ôm... lại tạo ra một sự thay đổi rất lớn.

17 tháng 6

Nếu muốn tạo dựng tình cảm với người khác, hãy cố gắng từ những điều nhỏ nhặt, vì trong mối quan hệ, một cử chỉ quan tâm nhỏ bé có thể đem đến những ý nghĩa vô cùng lớn lao.

Mark Twain đã nói: “Tôi có thể sống ba tháng nhờ vào một lời khen ngợi chân thành”.

18 tháng 6

“Một lời nói tốt đẹp có thể sưởi ấm ba tháng mùa đông.”

- Ngạn ngữ Nhật

19 tháng 6

Nếu bạn có điều gì đó dễ thương muốn nói với ai đó thì đừng chần chừ, dù chỉ một lát thôi. Như Ken Blanchard viết trong quyển “Vị giám đốc một phút”:

“Những ý tưởng tốt đẹp mà không được thể hiện thì cũng chẳng đáng một xu”. Xin đừng đợi đến khi người khác lìa đời rồi mới mang hoa đi tặng.

20 tháng 6

LÒNG TRUNG THÀNH
Một trong những khoản gửi vào tài khoản quan hệ lớn nhất bạn có thể làm được là hãy trung thành với người khác.

Sự trung thành đó không chỉ được thể hiện khi có sự hiện diện của họ mà còn ngay cả những khi họ vắng mặt.

21 tháng 6

Khi nói xấu sau lưng người khác, bạn đang tự làm hại mình ở hai mặt:

- Thứ nhất, bạn đã thực hiện một khoản rút ra với tất cả những ai đang nghe bạn nói.

- Thứ hai, bạn đã thực hiện cái mà tôi gọi là “những khoản rút vô hình” từ người mà bạn đang nói về.

22 tháng 6

Điều gì tạo nên một con người trung thành?

Người trung thành luôn giữ bí mật

Khi mọi người chia sẻ với bạn điều gì đó và yêu cầu giữ bí mật, bạn đừng rêu rao với một kẻ thứ ba.

23 tháng 6

Điều gì tạo nên một con người trung thành?

Người trung thành không ngồi lê đôi mách

Điều này không có nghĩa là bạn không được nói về người khác, mà chỉ nên nói theo phương diện góp ý xây dựng. Hãy nhớ “Bộ óc sáng suốt luôn nghĩ về những ý tưởng, còn bộ óc tối tăm chỉ biết bàn tán về những người khác”.
24 tháng 6

Điều gì tạo nên một con người trung thành?

Người trung thành luôn bảo vệ người khác

Nếu có một nhóm bắt đầu nói xấu về một người khác, bạn hãy từ chối tham gia vào cuộc tán phét hoặc mạnh dạn đứng lên bênh vực người đó.

25 tháng 6

BIẾT LẮNG NGHE

Lắng nghe người khác là một trong những cách hay nhất để tạo nên một khoản gởi vào tài khoản quan hệ của mình.

26 tháng 6

Người ta cần được người khác lắng nghe cũng như cần ăn uống vậy.

Nếu chịu dành thời gian lắng nghe, chắc chắn bạn sẽ có được những tình bạn thắm thiết.

27 tháng 6

BIẾT NÓI LỜI XIN LỖI
Biết nói câu xin lỗi mỗi khi cư xử quá đáng hay mắc sai lầm chính là bạn đã có thể cứu vãn một khoản rút ra từ tài khoản quan hệ của mình.

28 tháng 6

Lời xin lỗi sẽ giúp bạn cảm thấy nhẹ nhõm, đồng thời cũng làm giảm cơn nóng giận của người khác. Thông thường khuynh hướng của người bị xu ác phạm là tìm một thanh gươm để tự vệ và cũng là để bảo vệ mình sau này.

Nhưng khi bạn ngỏ lời xin lỗi, nghĩa là bạn đã làm tan biến sự thù hận trong lòng họ và đánh rơi được thanh kiếm đó.

29 tháng 6

TẬP TÍNH RÕ RÀNG, BỎ THÓI ĐÃI BÔI
Nhiều khi để làm vui lòng người khác, để đạt được việc trước mắt, chúng ta thường có khuynh hướng đãi bôi và không rõ ràng.

Để người khác tin tưởng mình, bạn nên tránh đưa ra những thông điệp mù mờ, hứa hẹn ỡm ờ.

30 tháng 6

Để làm đầy tài khoản quan hệ của mình, bạn nên tỏ ra rõ ràng, đừng để người khác hiểu lầm hay hy vọng vào những điều không có thật.

Bởi vì để một người thất vọng tức là bạn đã rút ra một khoản lớn trong tài khoản quan hệ rồi đó!

1 tháng 7

SỰ THÁCH ĐỐ
Hãy tìm một người nào có mối quan hệ với bạn đã bị tổn thương - co á thể đó là một người bạn. Hãy tự thách thức bản thân xây dựng lại mối quan hệ với họ.

Hãy nhớ rằng cần phải mất nhiều thời gian để xây dựng lại những gì đã bị sụp đổ. Từ từ họ sẽ hiểu ra và các bạn sẽ thật sự làm lành lại với nhau.

2 tháng 7

Hãy thực hiện từng bước sau đây để xây dựng tài khoản quan hệ cho bản thân, bạn nhé!

GIỮ LỜI HỨA
Nếu có đi chơi vào buổi tối, hãy hứa với bố mẹ là khi nào bạn về và hãy giữ lời.
Trong ngày hôm nay, trước khi đưa ra lời tuyên bố nào, hãy suy nghĩ và tự hỏi mình có thể thực hiện đúng như vậy không. Đừng nói “Tôi sẽ gọi cho bạn” hay “Mời bạn đi ăn tối với mình” nếu bạn thực sự không thể thực hiện được.
3 tháng 7

Hãy thực hiện từng bước sau đây để xây dựng tài khoản quan hệ cho bản thân, bạn nhé!

CÓ NHỮNG CỬ CHỈ TỐT BỤNG
Để dành món ăn ngon cho một người vắng mặt trong nhà.
Nói lời cảm ơn với những người mà bạn muốn cảm ơn từ lâu.
4 tháng 7

Hãy thực hiện từng bước sau đây để xây dựng tài khoản quan hệ cho bản thân, bạn nhé!

TRUNG THÀNH
Hãy suy nghĩ xem khi nào và ở đâu mình khó tránh khỏi những buổi tán gẫu về người khác. Với một người bạn thân, trong một căn phòng khóa kín hay khi đang ăn cơm? Hãy vạch kế hoạch để dần tránh xa và từ bỏ nó.

5 tháng 7

Hãy thực hiện từng bước sau đây để xây dựng tài khoản quan hệ cho bản thân, bạn nhé!

CHỊU LẮNG NGHE
Ngày hôm nay, bạn thử không nói nhiều về người khác mà hãy dành thời gian lắng nghe nhiều hơn nữa.
Hãy nhớ lại xem trước giờ bạn ít khi lắng nghe ai nhất? Bà nội, ba, mẹ hay anh trai? Hãy thử một lần lắng nghe họ xem!