10 Quy Luật Cuộc Sống
VỀ TÁC GIẢ

Dan Sullivan

Dan Sullivan là người đồng sáng lập và là chủ tịch của The Strategic Coach (Tổ chức Huấn luyện Chiến lược, ra đời năm 1989). Đây là tổ chức chuyên huấn luyện cho các doanh nhân thành công đạt được nhiều bước tiến vĩ đại hơn nữa trên con đường phát triển doanh nghiệp. Với vai trò là nguồn sáng tạo chính của Chương trình Huấn luyện Chiến lược, Dan không ngừng phát kiến những phương pháp và cấu trúc mang ý nghĩa thực tiễn để giúp những người tham gia khoá học ngày một tự tin, nâng cao năng lực, có định hướng và tập trung hơn khi theo đuổi mục tiêu đề ra.

Trong cuộc sống, Dan không ngừng làm giàu cho vốn tri thức của mình, từ những vấn đề lịch sử, văn hoá, kỹ thuật cho đến các lĩnh vực về khoa học xã hội. Sự tiếp thu những ý tưởng mới không ngừng đã tạo cho ông một cái nhìn độc đáo, mang tính toàn cầu về những vấn đề xung quanh sự phát triển của cá nhân cũng như lĩnh vực kinh doanh.

Mỗi quý The Strategic Coach do ông điều hành huấn luyện cho khoảng 1000. doanh nhân. Hiện gia đình ông đang sống tại Toronto, Canada.

Catherine Nomura

Catherine Nomura trước hết là một thạc sĩ chuyên nghiên cứu sự phát triển của đời sống con người. Cô đam mê công việc này nhưng đồng thời cũng nhìn thấy rằng, kinh doanh là một phương tiện để hiện thực hoá những niềm đam mê của bản thân và có thể mang đến nhiều cơ hội tạo ra các giá trị tốt hơn. Sau khi lấy bằng MBA(*), cô tiếp tục làm việc, nghiên cứu, học tập tại những tổ chức chiến lược thúc đẩy sự phát triển của tương lai mỗi cá nhân thông qua hoạt động kinh doanh.

Catherine đã bị cuốn hút bởi những ý tưởng cùng phương pháp độc đáo của Dan Sullivan. Cô gia nhập tổ chức The Strategic Coach năm 1998 với mong muốn mở rộng hoạt động của tổ chức này đến với nhiều người hơn.

Trong những năm qua, Catherine là đầu mối xây dựng và phát triển hệ thống dịch vụ huấn luyện chiến lược. Ngoài ra, cô còn tư vấn cho nhiều doanh nhân, giúp họ chuyển hoá tầm nhìn về sự phát triển thành hiện thực.

Cô hiện cũng đang sống tại Toronto, Canada.
(*) Oprah Winfrey (sinh ngày 29 – 1 – 1954) là người dẫn chương trình đối thoại trên truyền hình và là nhà xuất bản tạp chí, từng đoạt giải Emmy dành cho người Mỹ gốc Phi. Winfrey là phụ nữ Mỹ gốc Phi đầu tiên có tên trong danh sách các tỉ phú và được xem là một trong những nhân vật có nhiều ảnh hưởng nhất trên thế giới. Bà là điển hình của những người biết vượt lên số phận để thành công. (*) MBA viết tắt của Master of Business Administration: thạc sĩ về quản trị kinh doanh.

