10 Quy Luật Cuộc Sống
KIẾN TẠO THẾ GIỚI DỰA TRÊN SỰ PHÁT TRIỂN CỦA CON NGƯỜI

Quyết định phát triển là một quyết định nhận lãnh trách nhiệm về tương lai của bản thân mình. Tuy nhiên, như bạn có thể thấy từ các câu chuyện chúng tôi chia sẻ, chúng luôn luôn kết thúc với một ảnh hưởng không chỉ dành riêng cho mỗi chúng ta. Khi bạn chọn phát triển bằng cách hành động theo 10 quy luật trên đây, cơ hội sẽ tự nhiên đến với bạn, những ý tưởng và nguồn lực mới sẽ lần lượt xuất hiện. Thêm vào đó, những người xung quanh với mọi kỹ năng, đam mê, định hướng và mối liên hệ phù hợp sẽ không ngừng hỗ trợ bạn. Sợi dây vô hình nối kết bạn với thế giới sẽ ngày thêm bền chặt vì thế giới đang đáp lại tiếng nói của bạn bằng những điều tốt đẹp nhất.

Một trong những lợi ích to lớn nếu sống theo những quy luật này là khi chúng ta phát triển để làm giàu hơn và ý nghĩa hơn cuộc sống của chính mình thì chúng ta cũng tác động một cách tích cực trở lại thế giới. Sự đóng góp này mang đến cho ta phần thưởng là sự động viên, là những nguồn lực và cơ hội giúp ta tiếp tục theo đuổi sự phát triển. Khi sự phát triển này trở thành thói quen, những quy luật trở thành một phần trong tâm trí thì chúng ta có thể không ngừng đào sâu sự hiểu biết của mình và khám phá chúng bằng cách nhìn hoàn toàn mới mẻ. Sự phát triển cứ thế như một con đường bất tận, ngày một mở ra những chân trời mới mang đến cho bạn những phần thưởng lớn lao.

Bây giờ, bạn hãy thử tưởng tượng về một tương lai tươi đẹp hơn sẽ dành cho mình. Ở đó, mọi người và mọi tổ chức đều hoạt động dựa theo những quy luật phát triển của đời người; họ tập trung vào việc sử dụng những phần thưởng đạt được để tạo ra những đóng góp vĩ đại hơn cho tiến trình phát triển chung của nhân loại. Họ xây dựng những hệ thống và cấu trúc cho sự hợp tác trên địa vị, khả năng tài chính để đạt được mục tiêu phù hợp, hướng đến thành tích cao hơn, và tận hưởng sự tán thưởng như một sản phẩm phụ. Họ tự tin hơn về khả năng tạo ra tương lai của chính mình dựa trên ý thức về mục đích, sự ham học hỏi, lòng biết ơn, sự tận hưởng và một khát vọng không ngừng phát triển, đóng góp.

Trong thế giới này, không có sự ban phát một cách ngẫu nhiên mà luôn có những món quà được trao tặng công bằng cho những ai biết dùng chúng để phát triển vì lợi ích chung. Sự hợp tác của mọi người như những mảnh ghép đơn lẻ để cùng tạo nên bức tranh tổng thể rộng lớn. Mỗi cá nhân có trách nhiệm về chất lượng sống của riêng họ và của xã hội sẽ được trang bị những công cụ tinh thần và thói quen cần thiết để chuyển hoá tầm nhìn thành hiện thực. Như chúng ta đều biết, sự phát triển của mỗi người được liên kết một cách sâu sắc với khả năng bản thân để không ngừng tạo ra giá trị cho mình và cho người khác.