10 Quy Luật Cuộc Sống
QUY LUẬT 10

KHÔNG NGỪNG ĐẶT RA CÂU HỎI THAY VÌ CÂU TRẢ LỜI

Thời thơ ấu, chúng ta có rất nhiều điều tò mò muốn khám phá về thế giới, chúng ta thường hỏi rất nhiều. Bước vào giai đoạn thanh thiếu niên, chúng ta dần tiếp nhận những kiến thức từ thế giới xung quanh và từng bước định hình nhân sinh quan. Lúc trưởng thành, không ít chúng ta lầm tưởng rằng mình đã có hết mọi câu trả lời. Thậm chí, một vài người còn luôn tin tuởng những điều họ biết là chân lý. Họ lấy sự hiểu biết của bản thân định vị cho mọi sự vật, sự việc xung quanh, và xem đó như một thứ vũ khí để tự vệ. Một cách vô tình, họ đã tự kìm hãm sự phát triển tự nhiên của bản thân trong việc nhận biết thế giới. Mọi sự phát triển đều nằm trong phạm vi tiềm ẩn, những gì chúng ta đã biết tức là thuộc về quá khứ, những gì chúng ta chưa khám phá thì còn ở tương lai. Luôn luôn làm cho số lượng câu hỏi của mình rộng mở nghĩa là bạn đặt bản thân vào một tương lai phát triển hơn với những khả năng mới.

Không có động lực nào mạnh mẽ hơn một câu hỏi. Bởi vì, câu hỏi tạo nên những kích thích tác động đến não bộ khiến ta không thể phớt lờ nó. Nó như một khung trời mở cho chúng ta không ngừng tìm hiểu và tiếp nhận sự kiện. Nó khác hoàn toàn với một câu trả lời – gần như một dấu chấm hết cho mọi việc. Bây giờ, bạn muốn khám phá thế giới bằng những câu hỏi lớn hay chấp nhận câu trả lời như một sự an bài.

Câu hỏi nối kết chúng ta với thế giới

Những câu hỏi mở ra cánh cửa đến với những yêu cầu; đó là cách chúng ta tưởng tượng và khám phá những khả năng mới. Sự phát triển không phải đến từ việc có câu trả lời mà từ hành động ràng buộc xung quanh một câu hỏi lớn.

Dan chia sẻ câu chuyện này:

“Lần nọ, năm lên chín, tôi đi dạo trong nông trại giữa những cánh đồng ngô vùng Ohio. Đó là một buổi trưa mùa đông trời trong xanh và tuyệt đẹp. Một chiếc máy bay bay trên bầu trời, tôi nhìn lên và ngắm nó giữa khoảng trời bao la. Bất chợt, tôi nghĩ thầm: “Không biết mình có thể đi bao xa?”.

Đó là một trong những khoảnh khắc tôi không bao giờ quên. Chiếc máy bay và bầu trời, chúng thật rộng lớn đối với tôi. Khi bước ra khỏi nông trại này, ra khỏi thị trấn này, chu du đến những miền đất khác, cuối cùng, bước chân tôi sẽ đi đến đâu? Câu hỏi đó trở nên thường trực trong suốt cả cuộc đời tôi. Từ đó trở đi, tôi không ngừng hỏi bản thân mình, tôi có thể đi được bao xa? Và tôi tiếp tục đi.Thậm chí, dù không thể hình dung rồi mình sẽ ra sao, thật sự là không có một kết thúc rõ ràng nào ở phía trước, tôi vẫn không ngừng đặt ra những câu hỏi cho mình”.

Đặt câu hỏi cho bản thân không phải là một áp lực bắt buộc để phát triển mà đòi hỏi một tinh thần chân thật nhất để tạo nguồn cảm hứng dài lâu. Nếu bạn thật sự muốn biết câu trả lời, hãy tiếp tục đặt ra cho mình những câu hỏi vì đó là quá trình tác động để bạn tiến lên từ từ, ngay cả khi không bao giờ tìm ra lời giải. Những câu hỏi luôn mở ra những cuộc đối thoại, nối kết chúng ta với thế giới theo một cách mới.

Câu hỏi của Dan Schmidt, rằng mình sẽ tiếp tục làm gì và đi về đâu, như một thử thách ông đặt ra cho bản thân để không ngừng hoàn thiện chính mình. Những câu hỏi này tạo ra một khoảng không vừa đủ giúp thông thoáng đầu óc để ông có thể nhìn thấy sự việc theo cách riêng biệt, mà không chịu ảnh hưởng bởi những việc tương tự khác. Với câu hỏi đặt ra, dù Dan không chắc sẽ tìm thấy câu trả lời, nhưng ông biết rõ là mình sẽ học được nhiều điều hơn nữa trong suốt quãng đời về sau, bao gồm cả những hiểu biết về chính bản thân ông.

Khi đặt ra câu hỏi chân thật với bản thân và tìm câu trả lời, bạn đang mở ra cho mình những chân trời mới; sự hiểu biết của bạn sẽ không ngừng được mở rộng. Kiến thức mới đó có thể dẫn đến một câu hỏi khác, và nó cũng có thể mở ra những cách hành động mới, những quan điểm mới, và sự tự tin mới.

Thỉnh thoảng, người ta vẫn sa vào những câu hỏi hoa mỹ, trừu tượng, hoặc hỏi chỉ nhằm lôi kéo ai đó đồng ý với quan điểm của họ. Những câu hỏi không có sự tính toán hay định trước nội dung câu trả lời mới là những câu hỏi tích cực, khuyến khích sự phát triển.

Đừng bao giờ cho qua những gì chưa biết Không ngừng đặt ra những câu hỏi kích thích suy nghĩ sẽ giúp bạn vượt qua nỗi sợ ban đầu. Nếu tập trung vào những câu hỏi hơn là câu trả lời thì dù bạn có biết câu trả lời hay không cũng không quan trọng. Thật ra, những câu hỏi tốt nhất có thể là những câu không có lời đáp chính xác nào cả. Bản thân những câu hỏi ấy có tầm bao quát vượt qua những câu trả lời, luôn rộng mở chào đón mọi khả năng nhận biết. Chúng không có một giới hạn xác định nào về những chuẩn mực chung. Điều này có nghĩa rằng, bản thân mỗi câu hỏi đã có khả năng liên tục đổi mới.

Tại trường cao đẳng St. John ở Maryland, nơi Dan từng theo học, các giáo viên có phương thức giảng dạy rất mới lạ. Buổi học được dựa trên việc đặt câu hỏi: mọi người cùng đọc một quyển sách rồi sau đó cùng thảo luận. Những người tài năng nhất ở St. John là những người có thể trả lời câu hỏi bằng một câu hỏi khác. Cứ thế, những câu hỏi không ngừng được đào sâu làm cuộc thảo luận càng lúc càng sôi nổi. Sau hai giờ rưỡi thảo luận, bạn sẽ được nghe mọi loại quan điểm khác nhau mà bạn chưa bao giờ nghĩ đến. Nó khiến bạn cảm thấy những vấn đề mình đang tìm hiểu bao la vô cùng, càng đào sâu bao nhiêu thì ý nghĩa của nó càng mở rộng bấy nhiêu. Bạn nhận ra rằng, dù có thông minh cách mấy, bạn cũng không bao giờ có được một quan điểm hoàn toàn xác định cho một sự vật hay hiện tượng nào đó. Cuộc sống được tạo ra từ những quan điểm khác nhau của con người; ai cũng có quyền bày tỏ chính kiến.

Tiếp cận cuộc sống bằng cách luôn đặt ra những câu hỏi lớn cho phép bạn tạo cho bản thân ý thức khám phá những chiều sâu ý nghĩa rộng lớn hơn những gì đã biết. Nó không ngừng giúp bạn mở lòng đón lấy mọi khả năng tiếp nhận những bài học và gia tăng sự đóng góp của cá nhân. Nó hình thành nền tảng cho mọi sự hợp tác, vạch ra phương hướng để làm việc tốt Quy luật 10:

Không ngừng đặt câu hỏi thay vì tìm câu trả lời 115 hơn, và cho phép chúng ta có một ý thức sâu hơn về lòng biết ơn, tình thương, cùng sự tôn trọng mọi người.

Câu hỏi là một dạng ý thức được hình thành từ suy nghĩ. Nó luôn chủ động dẫn chúng ta ra khỏi quá khứ, hướng đến tương lai tốt đẹp hơn. Nếu biết đặt những câu hỏi hay, tích cực thì chúng ta có thể làm cho đời sống bản thân vui vẻ hơn cũng như làm tăng sự tự tin bằng cách biến những điều chưa biết thành cơ hội và động lực thúc đẩy sự phát triển. Những câu hỏi lớn giúp chúng ta xác định mục đích của mình và định hướng cho cuộc đời mỗi người.

Thực hành

Hướng về những điều mới mẻ

Nếu bạn đang gặp khó khăn trong việc đặt ra những câu hỏi thì hãy tự khơi thông tâm trí mình bằng cách hướng ra những lĩnh vực mới mà trước đây, bạn không hề quan tâm. Đọc một quyển sách, đến một nơi bạn chưa bao giờ đến, làm quen với một người khách lạ… luôn có khả năng tạo cho bạn cảm giác mới mẻ, kích thích khả năng tìm tòi, khám phá.

Thử thách bản thân

Khi bạn trò chuyện với một ai đó, và cả hai đều có nhiều thời gian để tìm hiểu lẫn nhau, hãy tạo ra một thử thách để giữ cho cuộc trò chuyện tiếp diễn bằng cách không ngừng đặt ra những câu hỏi hay. Bạn có thể thực hành điều này với người mà bạn vừa mới quen, chẳng hạn một tài xế taxi hay người ngồi cạnh trên máy bay… ở bất cứ đâu, bất cứ thời điểm nào.