10 Quy Luật Cuộc Sống
QUY LUẬT 1

KHÔNG NGỪNG NỖ LỰC CHO MỘT TƯƠNG LAI TƯƠI ĐẸP

Một tương lai thành công, tươi đẹp luôn là điều mọi người thường xuyên nghĩ tới. Quá khứ đã trôi qua,và dẫu có là những thất bại chăng nữa thì nó vẫn có ích cho chúng ta trên con đường đi tới tương lai, vì trong nó đầy ắp những kinh nghiệm để ta chiêm nghiệm dưới góc độ mới. Tất cả những kinh nghiệm quý báu này có thể trở thành nguyên liệu căn bản trong việc kiến tạo một tương lai tốt đẹp. Tiếp cận quá khứ với thái độ đón nhận sẽ mang đến cho bạn niềm khao khát về những trải nghiệm mới; bầu nhiệt huyết của bạn sẽ được nung nấu để quyết tâm thực hiện mọi điều bạn mong muốn.

Tương lai là tài sản của chính bạn, vì đó là những gì chưa xảy ra mà chỉ đang tồn tại trong suy nghĩ của bạn mà thôi. Điều đó có nghĩa nó tuỳ thuộc vào hành động của bạn hôm nay. Và hiển nhiên ai cũng muốn mình có một tương lai xán lạn, thành công. Nơi đó, bạn sẽ được phát triển toàn diện hơn cả những gì hiện tại đang có: học vấn cao hơn, đóng góp nhiều hơn, cơ hội tuyệt vời hơn, khả năng và sự hiểu biết sâu rộng hơn, tự tin hơn, giàu có hơn, giàu lòng trắc ẩn hơn, quan hệ cộng đồng rộng hơn… Tất cả những điều này có thể còn kéo dài vô tận; nó chỉ bị giới hạn bởi trí tưởng tượng của bạn mà thôi. Hãy tin vào điều đó.

Tin tưởng vào tương lai tươi đẹp

Để tạo dựng một tương lai thành công hơn quá khứ, trước tiên bạn phải tin là điều này hoàn toàn có thể thực hiện được, dù hiện tại bạn đang ở trong bất kỳ giai đoạn hoặc hoàn cảnh nào. Niềm tin có sức mạnh diệu kỳ, nó có thể đưa bạn đến nơi hằng mong muốn.

Dan Schmidt là một doanh nhân thành đạt, hiện ông đang điều hành một loạt các công ty khá thành công. Cuộc sống giàu sang, danh vọng, quyền lực đều có, nhưng ông vẫn chưa muốn dừng ở đó mà luôn hướng mình tới tương lai xa hơn.

Khao khát tìm ra những kế hoạch tiếp theo, Dan bắt đầu chú ý đến những điều trước giờ mình chưa từng quan tâm. Nghe một đoạn quảng cáo trên radio về dịch vụ mai táng, ông tự hỏi rồi ai cũng sẽ kết thúc cuộc đời trong bình đựng di cốt kia ư? Ngoài tài sản là tiền bạc, vật chất có thể để lại cho gia đình thì ông còn có thể để lại điều gì có ý nghĩa hơn khi lìa xa thế giới này? Dan bắt đầu hình dung những việc mình cần phải làm trong tương lai. Ngoài việc dậy sớm mỗi ngày, làm việc hiệu quả, đạt được thành công, ông cũng chú ý hơn đến công việc từ thiện. Ban đầu là những hoạt động tình nguyện vì môi trường, rồi đến việc giải quyết và tạo cơ hội việc làm cho những người thất nghiệp. Ông nghĩ chính những công việc này mới tạo cho ông nguồn tài sản vô giá.

Mọi hành động và kết quả ông đạt được đều khởi đầu từ suy nghĩ hết sức đơn giản: “Nếu mọi thứ tôi làm cho tới nay chỉ là bắt đầu thì tôi phải làm gì tiếp theo”?. Câu hỏi đặt ra cho tương lai đã định hướng cho ông về những việc cần làm trong khoảng thời gian kế tiếp, sau những gì đạt được. Thành công hôm nay là khởi đầu cho những gì gặt hái được ngày mai, và khi đã thành công, hãy hướng đến điều tốt đẹp hơn nữa: giúp người khác cũng thành công.

Bạn có thể nói rằng Dan là một doanh nhân thành đạt và ông đã quá quen với việc không ngừng tiến lên. Ông có nhiều tiền và các nguồn lực hỗ trợ nên đương nhiên, ông phải hình dung ra được tương lai thành công hơn của mình. Điều gì xảy ra nếu cuộc sống của bạn chẳng giàu sang và không ai nói với bạn rằng bạn có thể làm tốt hơn những gì mình đang làm? Hoặc điều gì sẽ xảy ra nếu bạn vẫn không thể khá hơn cho dù đã thử mọi cách? Câu trả lời của chúng tôi là: Dù trong bất kỳ hoàn cảnh nào cũng hãy biết nhìn xa hơn, về một tương lai hoàn toàn mới mẻ, và hãy hành động để biến điều đó thành hiện thực.

Can đảm để thành công

Hilda lớn lên trong một gia đình rất nghèo, là con thứ ba trong tám người con. Gia đình bà nghèo đến nỗi cha mẹ bà không thể lo cho các con học hành đến nơi đến chốn. Các anh chị của Hilda phải sớm nghỉ học, làm bất cứ việc gì để phụ giúp gia đình. Vào những năm 1950, viễn cảnh về một tương lai tươi sáng của một cô gái 16 tuổi chưa tốt nghiệp trung học là một điều không tưởng. Nhưng Hilda học rất giỏi và may mắn thay, bà lại là một cô gái đầy bản lĩnh.

Bà mang trong mình một ước mơ cháy bỏng là được trở thành giáo viên, nhưng dĩ nhiên, để đạt được điều này, bà phải hoàn thành bậc đại học. Hoàn cảnh gia đình không cho phép bà có thể học tiếp. Bước ngoặt ấy thôi thúc Hilda đưa ra một quyết định can đảm: thoát ly gia đình và sống cuộc đời của chính mình với những ước mơ. Mười sáu tuổi, bà rời xa quê nhà, đến sống tại Hội Nữ thanh niên Cơ đốc. Nhờ thành tích trong học tập, bà giành được một số học bổng và hoàn thành xong bậc trung học, rồi sau đó là đại học. Cuối cùng, bà đã thực hiện được giấc mơ ấp ủ từ thời niên thiếu: trở thành giáo viên. Hilda đứng trên bục giảng đến nay đã được hơn 30 năm.

Thế giới đầy ắp những câu chuyện về những con người biết vượt lên hoàn cảnh như Hilda. Họ được sinh ra và lớn lên mà không có bất cứ nguồn lực hỗ trợ hay sự khích lệ nào, nhưng bù lại, họ có một niềm tin vô cùng mạnh mẽ vào tương lai tươi đẹp hơn. Một vài người trong số họ là những nhân vật nổi tiếng như Oprah Winfrey (*), nhưng phần đông đều là những con người bình thường với những câu chuyện đời ít được biết đến. Song, tất cả họ đều có một điểm chung: vào một thời điểm nào đó, tự bản thân họ sẽ quyết định cho mình một tương lai tươi sáng và tốt đẹp hơn.

Những bước nhỏ giúp bạn phát triển

Những dự định và niềm tin và ở tương lai luôn là liều thuốc hữu hiệu cho mọi người, nhưng sẽ ra sao nếu bạn đã lớn tuổi hoặc đang trong tình trạng bệnh tật không thể thực hiện mọi thứ như ý muốn?Làm sao bạn có thể tạo nên một tương lai tươi đẹp hơn trong tình cảnh ấy?

Bạn đừng bi quan hay tuyệt vọng! Ngay cả khi bạn thấy rằng cuộc sống của mình chỉ còn tính bằng tháng, bằng tuần, thậm chí là bằng ngày đi chăng nữa thì vẫn hãy không ngừng cố gắng hướng đến tương lai tốt đẹp hơn. Tương lai không chỉ có ở năm sau,ngày sau mà nó ở ngay chính sau giây phút hiện tại. Một tương lai phát triển hơn có thể chỉ là việc cố gắng học một thứ gì đó giúp nâng cao tầm nhìn của bạn về thế giới,cũng có thể đơn giản hơn, bạn dùng thời gian ngắn ngủi còn lại của đời mình để đóng góp một việc hữu ích, dù nhỏ bé, cho mọi người.

Ở tuổi 98,cụ già người Tây Ban Nha Antonio Pijuan vẫn còn tinh anh. Cụ sống ở ngoại ô Toronto. Là một người đã trải qua cuộc nội chiến Tây Ban Nha và hai cuộc chiến tranhthế giới, cụ Antonio vẫn còn giữ được thái độ nhiệt tình đối với cuộc sống. Một lần xem truyền hình, thấy người ta giới thiệu Bảo Tàng Giày Bata ở Toronto – nơi mà cụ chưa từng đến đó lần nào mặc dù nó chẳng xa xôi gì so với nơi cụ đang sống. Cụ liền bảo cháu gái Lisa đưa cụ đến đó. Cụ hết sức kinh ngạc khi trông thấy có rất nhiều giày được trưng bày trong một toà nhà như vậy. Vào cuối ngày tham quan, cụ nói với cháu gái mình: “Cảm ơn cháu. Hôm nay ông đã biết thêm một điều”.

Phát triển không cần phải là những gì lớn lao;hoàn thiện bản thân, mở mang hiểu biết ngay cả những điều đơn giản và nhỏ bé cũng có thể là đích đến trong định hướng về tương lai. Nó cũng chẳng cần phải liên quan đến những gì gọi là “bước nhảy vĩ đai”. Bởi rằng, hầu hết sự phát triển chính là kết quả của nhiều bước đi nhỏ gộp lại. Quan trọng là các bước đi phải liên tục.

Không ngừng nỗ lực cho tương lai

Đời sống con người đôi khi bị rút ngắn bởi những lý do nằm ngoài tầm kiểm soát. Tuy nhiên, một tương lai thật sự không nằm ở việc bạn tồn tại bao lâu trên cõi đời này mà phụ thuộc vào những gì bạn làm được trong khoảng thời gian đó. Chúng ta hãy quay lại với trường hợp của Hilda. Hilda rất yêu công việc dạy học của mình. Bà biết mình đang góp một phần nhỏ công sức cho tương lai các em học sinh. Bà luôn cảm thấy sự thành công của các em cũng như lòng kính trọng chúng dành cho bà là những phần thưởng to lớn nhất. Và có vẻ như bà cũng học được từ chúng nhiều điều,như chúng học được từ bà. Một lần, trong chuyến đi đến Thái Lan, bà lạc vào một ngôi làng trên đồi. Sau đó,người ta tìm thấy bà đang ngồi bên ngoài một túp lều,xung quanh là những đứa trẻ bản địa. Chúng đang chỉ cho bà một số từ tiếng Lahu,còn bà dạy lại chúng một vài từ tiếng Anh. Thỉnh thoảng, những tràng cười lại rộ lên làm bầu không khí hết sức thân tình.

Năm 59 tuổi, Hilda được chuẩn đoán bị mắc ung thư cấp tính và không có cơ may chữa khỏi. Lúc biết được sự thật, thời gian còn lại của đời bà chỉ là vài tháng ngắn ngủi. Mặc dù bị khủng hoảng và rất đau khổ nhưng bà cũng kịp trấn tĩnh và quyết tâm dùng thời gian còn lại để cống hiến sao cho thật ý nghĩa. Đa phần chúng ta đều rất ít đề cập đến cái chết vì không dám đối diện, ngược lại, Hilda đã dám nhìn nhận nó để sống những ngày tháng còn lại của đời mình một cách có ý nghĩa.

Bà trở thành tấm gương cho nhiều người trong việc đối mặt với cái chết, tiếp thêm nguồn sống cho nhiều người bằng thái độ lạc quan và lòng can đảm của mình. Bà đã cố gắng bằng mọi cách để cân bằng giữa hy vọng và sự thật, tỉnh táo chấp nhận tương lai cũng như những gì có thể xảy đến.

Năm tháng sau khi Hilda mất, nhà tang lễ phải mở thêm một cánh cửa cho những vị khách lạ đến viếng. Hơn 300 người đã đến để tỏ lòng khâm phục và tôn kính những gì cuộc đời bà đã ảnh hưởng đến họ. Lúc mạnh khoẻ bà dũng cảm bao nhiêu thì khi cận kề cái chết, bà còn kiên cường hơn rất nhiều. Bà nắm chặt lấy từng cơ hội để sống có ý nghĩa trong những ngày tháng cuối đời.

Hilda là tấm gương về nỗ lực sống, về tinh thần không ngừng vươn lên trong mọi hoàn cảnh. Cuộc sống, tương lai có ý nghĩa hay không là tùy thuộc vào cách nhìn nhận của mỗi chúng ta.

Thực hành

Đặt câu hỏi về tương lai

Nếu bạn băn khoăn chưa biết thế nào là một tương lai tươi đẹp hơn thì việc đặt câu hỏi chính là sự khởi đầu tốt. Nó có thể giống như câu hỏi của Dan Schmidt: “Nếu mọi thứ tôi làm cho tới nay chỉ là sự khởi đầu, vậy tôi sẽ phải làm gì tiếp theo”?. Hoặc có thể đơn giản chỉ là: “Nếu ba năm sau tôi ngồi đây và nhìn lại ngày hôm nay, thì điều gì sẽ phải xảy ra trong suốt ba năm đó để giúp tôi hài lòng với sự tiến bộ của chính mỉnh”. Trong trường hợp này, việc đặt ra câu hỏi sẽ giúp bạn thiết lập được mối liên hệ với tương lai tươi đẹp hơn của chính mình.

Lập mục tiêu

Xác định mục tiêu cụ thể cho bản thân sẽ đưa bạn ra khỏi những rào cản của quá khứ, hướng bạn đến một tương lai tươi sáng và thành công hơn. Nếu gặp khó khăn trong việc xác lập những mục tiêu sống có ý nghĩa, tốt hơn bạn nên viết ra giấy từ năm đến mười thành quả bạn đã đạt được trong năm vừa qua và từ đó, tiếp tục suy nghĩ về những mục tiêu lớn hơn mà bạn mong muốn sẽ đạt được trong từng lĩnh vực. Dần dần, bạn sẽ thấy rõ những gì mình đã làm được cũng như những gì sẽ phải hoàn tất trong tương lai.