10 Quy Luật Cuộc Sống
QUY LUẬT 9

KHÔNG NGỪNG VUN ĐẮP MỤC ĐÍCH SỐNG

Trong xã hội hiện nay, nhiều người bắt đầu sự nghiệp với mục tiêu chính là kiếm tiền. Về phương diện nào đó thì quả thật, tiền là thước đo rõ ràng nhất của thành công, sự thăng tiến, và nó là nguồn lực mà chúng ta có thể dùng để vươn lên những khả năng to lớn hơn. Nhưng nếu có tiền mà không có mụ c đích sống tích cực thì sẽ là rào cản đối với sự phấn đấu vươn lên. Mục đích tích cực tạo nên ý nghĩa cuộc sống và giúp chúng ta định hướng cũng như tập trung tài năng, nỗ lực của mình hơn nữa. Đồng thời, nó cũng thu hút năng lượng từ người khác – những người có mục đích phù hợp với mục đích của bạn. Hãy xem tiền như công cụ để đạt được mục đích sống lớn lao. Với quan điểm này, bạn sẽ thu hút được tất cả những nguồn lực và phần thưởng để kiến tạo nên một cuộc
sống phong phú, giàu có và ý nghĩa.

Vài người cho rằng ý kiến trên khá hay, nhưng có vẻ lý tưởng quá? Câu trả lời là không. Ngay trong môi trường kinh doanh, phát triển thành công bằng cách gia tăng mục đích của doanh nghiệp – chứ không phải số tiền kiếm được – là điều hoàn toàn khả thi.

Lợi nhuận phục vụ mục đích

Khi Dan Sullivan và Babs Smith lần đầu tiên gặp nhau, họ bắt đầu nhận ra những điểm chung trên con đường mà cả hai đang đi. Cả Dan và Babs đều đang tiến hành những khóa học rèn luyện tinh thần cho mọi người, từ doanh nhân, chính trị gia cho đến dân thường… Mục đích của cả hai đều là muốn giúp đỡ người khác vượt qua những khó khăn đang cản trở bước tiến, hạnh phúc và thành đạt của họ. Từ đó, hai người nhanh chóng trở thành bạn, hỗ trợ cho nhau về mặt ý tưởng, đồng thời, ấp ủ phát triển kinh doanh dịch vụ của mình.

Bằng những kiến thức về kinh doanh khá nhạy bén, Babs đã nhìn thấy tiềm năng của lĩnh vực hoạt động này. Cô bắt đầu vạch ra những định hướng đầu tiên cho việc hình thành một tổ chức chăm sóc sức khoẻ cộng đồng. Nó không chỉ được duy trì bởi cô và Dan; Babs mong muốn tổ chức sẽ nhận được sự giúp đỡ và hỗ trợ từ nhiều người khác nữa. Mục tiêu lâu dài và cũng là lớn nhất của họ là giúp đỡ được càng nhiều người càng tốt. Đây là định hướng chính mà Babs và Dan muốn hướng tới khi thành lập Tổ chức Huấn luyện Chiến lược năm 1989.

Khi mới thành lập, họ cũng đưa ra mục tiêu ban đầu là phải kiếm đủ tiền để đóng thuế kinh doanh, trả lương nhân viên, đảm bảo sự tồn tại của tổ chức. Dù mục tiêu ấy được lèo lái bởi nhu cầu về tiền bạc, nhưng họ vẫn xác định là dùng nó để duy trì và mở rộng mục đích lâu dài. Họ quyết định tổ chức những chương trình hội thảo có quy mô lớn hơn để nhiều khách hàng cùng gặp gỡ nhau thay vì gặp riêng lẻ như trước kia. Vì vậy, họ đã thu hút được số lượng khách hàng đáng kể, doanh thu cũng theo đó tăng lên.

Tiền là một phần quan trọng trong quá trình tiến đến mục tiêu. Nó hỗ trợ cho sự phát triển ngày một mạnh mẽ, giúp chúng ta tiếp tục theo đuổi những định hướng đầy đủ hơn. Nhưng tiền chưa bao giờ là mục đích chính đối với Dan và Babs. Họ đã học được điều này để có thể giữ vững lập trường, dẫn dắt và điều hành doanh nghiệp ngày một vươn xa.

Bảo vệ điều cốt lõi Định hướng trên trở nên rất rõ ràng với Dan và Babs thông qua những thử thách và cơ hội trong sự phát triển của Tổ chức Huấn luyện Chiến lược. Với họ , sức mạnh của sự liên kết cá nhân mới là yếu tố quan trọng nhất trong việc đạt được những mục tiêu cao hơn. Để đảm bảo tổ chức luôn đi đúng hướng, họ lập ra ba “chỉ thị căn bả n” dẫn dắt mọi người trong việc phát triển kinh doanh:

1. Phải thể hiện tinh thần đồng đội và tình tương thân tương ái với mọi khách hàng.

2. Luôn duy trì việc kiểm soát những nguồn lực mới đầy triển vọng trong quá trình đi lên của tổ chức.

3. Sẵn sàng hợp tác với những người cùng chí hướng.

Thật ra, đây là những quan điểm mang giá trị cá nhân mà mọi thành viên tham gia tổ chức cần nắm vững, chứ không phải là những quy định hay mệnh lệnh của một công ty đề ra. Nó đóng vai trò như kim chỉ nam cho mọi hoạt động của tổ chức, giúp họ nắm bắt mọi cơ hội và đảm bảo không bị vướng vào cái bẫy của tiền Quy luật 9: Không ngừng vun đắp mục đích sống 101 bạc – sự cám dỗ có thể phá vỡ mục tiêu lớn sau này. Tổ chức Huấn luyện chiến lược của Dan và Babs thật sự tạo nên một môi trường làm việc thân thiện, gần gũi, có tinh thần đoàn kết cao. Và họ không ngừng bảo vệ cũng như gìn giữ những giá trị cốt lõi làm nên sức mạnh tập thể không thể tách rời.

Mâu thuẫn giữa vật chất và mục đích sống Bryson MacĐonal là nhân viên công tác xã hội đã nghỉ hưu. Trước đây, khi mới đi làm, ông kiếm được số lương khá hậu hĩnh trong vai trò là “tư vấn lao động”. cho một nhà sản xuất xe hơi. Công việc thường ngày của ông hết sức đặc biệt, đó là tìm cách để từ chối không thuê mướn những nhân công người thiểu số hoặc phụ nữ muốn vào làm việc tại công ty.

Sau đó, ông lập gia đình và có một cuộc sống đầy đủ, không có gì phải lo lắng, bận tâm, nhưng ông bắt đầu cảm thấy day dứt với công việc mình đang làm. Nó đi ngược hoàn toàn với mong muốn và nguyên tắc sống của ông. Chẳng bao lâu sau, ông xin nghỉ việc.

Về sau, Bryson làm việc trong một tổ chức chuyên hỗ trợ và giúp đỡ các tù nhân mới được tha về tìm kiếm công ăn việc làm trong các xí nghiệp sản xuất dây chuyền. “Anh không thể chôm một chiếc xe hơi chưa được lắp ráp”, ông vẫn hay đùa với các công nhân như vậy.

“Thu nhập của tôi giảm đi khá nhiều”, Bryson tâm sự, “nhưng tôi cảm thấy cuộc sống thoải mái hơn”. Quyết định này đã mở ra một tín hiệu mới cho sự nghiệp sau này của chính bản thân ông. Vài người tù năm xưa vẫn nhớ và thường nhắc đến “Ông Mac” như một ân nhân giúp họ thay đổi cuộc đời.

Câu chuyện của Bryson chỉ ra rằng, mục đích không cần phải thật lớn lao hay vĩ đại; nó có thể chỉ là một việc nhỏ như cam kết trở thành người tốt và được xác định bởi những tiêu chuẩn riêng của từng người.

Khi phải lựa chọn giữa tiền bạc và mục đích sống, nếu chúng ta chọn tiền và từ bỏ mục đích đã vạch ra, nó thường dẫn ta rơi vào cái bẫy cản trở sự phát triển. Sự phát triển thật sự là sự phát triển về mặt cá nhân chứ không phải là sự phát triển về vật chất. Khi ta sống không mục đích và không được cống hiến, tiền cũng trở thành vô nghĩa. Thu nhập ít hơn chỉ là một cái giá rất nhỏ mà bạn phải trả cho những phần thưởng sau này, khi bạn chọn con đường đi lên chân chính.

Can đảm khước từ Tuy nhiên, bạn sẽ làm gì nếu chỉ cần thoả hiệp một chút thôi, bạn đã thu được một số tiền trong mơ? Bạn sẽ đón nhận sự may mắn này trước, rồi quay trở lại với mục đích bấy lâu theo đuổi?

Đây là một lựa chọn cá nhân và nó có thể tuỳ thuộc vào hoàn cảnh cũng như tầm quan trọng của mục đích bạn đang hướng tới. Vấn đề của việc chạy theo vật chất là nó có thể dắt bạn đến một con dốc trơn tuột khó có thể dừng lại. Một khi bạn thoả hiệp, những giá trị của bản thân bạn sẽ bị hạ giá, và dường như, sự thoả hiệp này rất dễ trở thành thói quen. Một điều nữa là, khi chúng ta nhìn thấy nó như một thoả hiệp nho nhỏ, so với khoản tiền lớn trước mắt thì rất có thể đó là sự hy sinh lớn hơn sau này. Chúng ta có thể sẽ phải sống với tất cả những hậu quả do quyết định của mình gây ra.

Khước từ cái lợi trước mắt để duy trì những giá trị và ý nghĩa mục đích của mình sẽ thúc đẩy bạn phát triển. Nó cho bạn cơ hội để củng cố cam kết và khai thông sự sáng tạo, tài năng trên con đường tìm ra hướng đi phù hợp, đủ sức giải quyết cả vấn đề tài chính cũng như mục đích sống.

Fidel Reijerse là một nhà tư vấn môi trường. Mục đích đã đưa ông đến với nghề của mình là khát vọng giúp đỡ những tổ chức bảo vệ môi trường cũng như sức khỏe con người trong các lĩnh vực lao động mà vẫn đảm bảo hiệu quả công việc.

Những công trình xây dựng, những toà nhà chọc trời, những vấn đề về năng lượng, chất thải công nghiệp cũng như chất thải sinh hoạt… đều ảnh hưởng rất lớn và trực tiếp đến môi trường sống của con người. Cũng như bao người khác trong ngành, Fidel nhận thức rằng, có những sản phẩm và giải pháp có thể giảm thiểu các ảnh hưởng tiêu cực này, nhưng khó có thể áp dụng đại trà vì giá thành quá cao. Trong khi đó, các nhà đầu tư, chủ công trình, nhà sản xuất… chẳng ai muốn bỏ ra khoản chi phí quá lớn để đầu tư cho việc này.

Fidel nhận thấy rằng, nếu các nhà đầu tư sản xuất chịu tận dụng một cách triệt để những nguyên liệu của họ thì tất cả đều có lợi, doanh nghiệp cũng như môi trường.

Tuy nhiên, ông cũng thấy rằng chẳng mấy ai thiết tha với việc này, có chăng, họ cũng chỉ làm nửa vời, và có khi còn nâng giá thành sản phẩm viện vào lý do sản phẩm của họ đáp ứng tiêu chuẩn an toàn môi trường.

Cuối cùng, ông quyết định rời bỏ công việc kinh doanh của mình và đi sâu vào nghiên cứu những ứng dụng mới. Bảy năm sau, Fidel đã nắm được một khối lượng kinh nghiệm rất lớn. Tại thời điểm này, những ứng dụng trước đây đã trở nên quá lỗi thời. Công nghệ ông theo đuổi lâu nay gặp được cơ hội để phát triển. Giờ đây, Fidel bán phát minh của mình và thu lợi một cách dễ dàng. Tuy nhiên, ông cùng các cộng sự luôn kiểm tra việc ứng dụng và hướng công nghệ này vào mục đích tích cực – bảo vệ môi trường, tránh để nó bị lạm dụng vào những tiêu chí sai lệch khác.

Chủ động tìm mục đích

Chuyện gì sẽ xảy ra nếu như mỗi chúng ta không biết mục đích sống của mình là gì? Không phải ai cũng có một mục đích rõ ràng và đầy cảm hứng như Dan, Babs và Fidel. Thỉnh thoảng, mục đích trở nên rõ hơn khi nó bị đặt vào những hoàn cảnh khó khăn, như trường hợp của Bryson.

Định nghĩa một cách đầy đủ và rõ ràng về mục đích là rất khó. Nhưng đây là chìa khoá: ngay cả hành động tìm mục đích cũng dẫn đến sự phát triển. Nó tác động giúp bạn không ngừng tìm kiếm câu trả lời – ở những nơi bạn chưa từng chú ý đến và những điều bạn không để mắt tới trước đây. Thậm chí, nếu không biết mục đích của mình là gì, bạn có thể tập trung tìm kiếm nó một cách có chủ đích. Việc tìm kiếm này bản thân nó đã là một mục tiêu, cho đến khi nó được thay thế bằng mục đích đích thực của bạn. Tìm kiếm mục đích sống sẽ giúp bạn trưởng thành, chứ không phải là vùi đầu vào kiếm tiền.

Thực hành

Lắng nghe trái tim

Sử dụng con tim của mình hơn là lý trí để định rõ mục đích của bản thân. Chúng ta có thể thường xuyên có những suy nghĩ, đấu tranh hay những đắn đo về việc chọn lựa mục đích của mình, nhưng hãy cẩn thận với những cái bẫy vô hình đang cản lối. Hãy để cảm giác dẫn đường cho bạn đến mục tiêu đúng đắn, và rồi, dùng suy nghĩ để tìm cách hiện thực hoá chúng.

Viết ra mục đích sống của bản thân

Viết cho mình một câu châm ngôn hoặc một câu khẩu hiệu để cổ vũ bản thân. Hãy chọn những từ ngữ chuẩn xác diễn giải rõ ràng mục đích của bạn, vì nó rất quan trọng. Không những giúp bạn đi đúng hướng mà nó còn tạo điều kiện cho phép người khác hiểu và hướng theo bạn. Từ đó, họ có thể hỗ trợ bạn đạt được mục đích của mình. Một khi mục đích của bạn rõ ràng, bạn sẽ có những lựa chọn hành xử thông minh trong từng tình huống cụ thể. Cám dỗ bao giờ cũng là kẻ nhanh chân đi trước, liệu bạn có đủ can đảm để đợi đến khi cơ hội xuất hiện.