10 Quy Luật Cuộc Sống
QUY LUẬT 7

KHÔNG NGỪNG MỞ RỘNG SỰ HỢP TÁC

Khi mọi người làm việc với nhau có chung một mục đích, họ có thể đạt được những thành quả mà không một cá nhân nào khi tiến hành riêng lẻ có thể đạt được. Sự hợp tác với người khác sẽ đem đến cơ hội tạo ra những thành quả to lớn cho cuộc sống và thế giới. Tuy nhiên, một số người sai lầm khi cho rằng, nếu họ cộng tác với người khác thì mọi người sẽ đánh giá thấp họ hoặc điều đó sẽ hạ thấp giá trị đóng góp của cá nhân. Ý thức về địa vị của những người này khiến họ đặt sự phát triển của mình lên trên mọi thứ, từ đó không thể hợp tác được với người khác. Không ngừng nỗ lực để sự hợp tác trong công việc và cuộc sống ngày một bền vững hơn, bạn sẽ tìm ra những động lực và sự tương trợ kịp thời để gắn kết tài năng, cơ hội của cá nhân mình với tập thể?

Một số người sinh ra đã có địa vị cao trong xã hội do thừa hưởng từ ông bà, cha mẹ. Tuy nhiên, đối với hầu hết chúng ta, địa vị đến từ chính sự đóng góp và thành quả ta đạt được. Chẳng có gì sai khi có địa vị và được mọi người biết đến. Nhưng nếu mục tiêu chính của bạn là sự thành đạt và củng cố địa vị của mình, thì bạn đã tự tách mình ra khỏi yếu tố quan trọng cho sự thành công và phát triển sâu rộng hơn: Hợp tác với những người xung quanh.

Khả năng hợp tác

Tạo điều kiện thuận lợi cho việc hợp tác không có nghĩa bạn phải nghe theo những điều người khác nói hay đáp ứng đòi hỏi của họ. Hợp tác là sự đóng góp của mỗi cá nhân vào một mục đích chung, cho phép mọi người đưa ra những đóng góp tốt nhất. Nếu một cá nhân nào đó đặt lợi ích hay địa vị của họ lên trên lợi ích chung của mọi người thì sẽ gây trở ngại lớn cho sự hợp tác. Hành động củng cố địa vị của cá nhân không có gì sai, nó tạo nên uy tín của một người trước những người khác; nhưng khi nó trở thành thói quen ích kỷ – luôn muốn thắng thế – thì lại trở thành vật cản phá huỷ tinh thần hợp tác. Khi đó, tính đột phá trong quá trình phát triển chung sẽ bị phá vỡ

Hướng tới kết quả

Nơi bạn có thể thấy nhiều người ra sức bảo vệ và tăng cường địa vị của họ chính là trên chính trường. Các chính trị gia dựa vào vị thế của mình trong con mắt của người dân để được bầu chọn, và họ dùng địa vị của mình trong con mắt của những nhân vật trung gian để được việc cho mình. Đó là lý do tại sao Ruth Samuelson nổi tiếng trong cách tiếp cận Văn phòng Uỷ viên Hội đồng của hạt Mecklenburg, North Carolina. Bà Ruth bước vào chính trường với mong muốn đạt được thành công, và bà cũng nhận ra rằng, để thành công, bà phải tiếp cận với nhiều người, đặc biệt là những người thường chống đối bà. Bà bắt đầu làm việc này trước khi tuyên bố cuộc chạy đua của mình. Ruth gặp gỡ tất cả các nhân vật có tầm ảnh hưởng trong hạt bấy giờ, những người mà rất có thể sẽ chống đối bà, để hỏi những câu như: “Theo ông bà, người dân ở hạt Mecklenburg đang phải đối mặt với những vấn đề gì?”, “ông bà nhìn thấy được những cơ hội gì cho cộng đồng chúng ta” và “Điều gì làm ongbấ quan tâm nếu tôi chạy đua vào Văn phòng Uỷ viên Hội đồng?”. Những câu hỏi này khiến những ai có ý định đối đầu với bà cảm thấy họ đã bị nhìn thấu và cùng lúc, họ nhận ra Ruth có cùng quan điểm trong các vấn đề quan trọng của hạt lúc này. Cuối cùng, chẳng còn ai chống lại bà.

Sau này, mỗi khi gặp những vấn đề hóc búa, Ruth Samuelson vẫn có thể giải quyết bằng cách tập trung sự hợp tác của mọi người, dù họ thuộc đảng phái nào hay có những mối quan tâm khác nhau, vì bà luôn biết lắng nghe và trân trọng sự đóng góp của tập thể. Bà là người sẵn lòng nói: “Được rồi, ông bà cần gì trong vấn đề này, và tôi nên đáp ứng ra sao, làm thế nào để chúng ta có được một mục tiêu tốt hơn thay vì đấu đá với nhau về nó”?. Bà hiểu sự hợp tác phải bắt đầu bằng cuộc đối thoại: đưa ra những câu hỏi mở và linh động, sẵn sàng lắng nghe, tôn trọng quan điểm của người khác, hiểu mối quan tâm thật sự của mọi người cũng như những điều làm họ hưng phấn và những thế mạnh họ có thể đóng góp. Khi có được những thông tin này, bà có thể tìm thấy sự đồng thuận mà các chính trị gia khác bỏ qua.

Ngả rẽ của sự hợp tác

Những người đạt kết quả những người quan tâm đến tốt thông qua việc tăng cường hợp tác lại thường bị việc củng cố địa vị cá nhân xem như một mối hoạ.

Jonathan B. Smith đã gặp trường hợp như thế. Giống như Ruth, động lực làm việc của ông lấy từ những thành quả đạt được, và ông rất thích học từ những gì mình đang làm. Jonathan đã tiến hành quyên góp tiền cho quỹ những người bị bệnh máu trắng và ung thư tế bào bạch huyết trong một chương trình từ thiện có thưởng. Phần thưởng sẽ được trao cho những người gây quỹ nếu họ quyên được một số tiền nhất định nào đó. Đã có nhiều người khuyên ông nên gửi thư quyên góp và gọi điện cho các doanh nghiệp hoặc cá nhân tiềm năng. Tuy nhiên, ông nhận thấy cách này không hiệu quả vì cứ bốn lá thư gửi đi mới nhận được một phiếu quyên góp. Và một sáng kiến đã nảy ra trong đầu Jonathan, người đang làm chủ một công ty chuyên về tiếp thị trên Internet. Ngay lập tức ông thấy rằng, nếu có một trang web về việc gây quỹ có lẽ sẽ thuận tiện và hiệu quả hơn rất nhiều: người ta có thể gửi tiền quyên góp ngay lập tức chỉ bằng một cái nhấp chuột.

Ban đầu, ý tưởng này chỉ được ông tiến hành cho vui và chỉ với mục đích là giành được phần thưởng mà thôi. Nhưng khi thấy cách làm này vẫn bị bó hẹp bởi chỉ kêu gọi được những người quen biết, ông quyết định đầu tư xây dựng một trang web tiếp thị quy mô hơn để thu hút càng nhiều người truy cập càng tốt.

Ngay lập tức nó có tác dụng. Mọi người bắt đầu góp tiền. Họ đóng góp cả những câu hỏi, nhận xét về trang web và những gì họ muốn tìm kiếm trên trang này. Trang web của Jonathan tình cờ trở thành trung tâm của những người có chung mối quan tâm đến bệnh máu trắng và ung thư tế bào bạch huyết. Trang web cũng trở thành nơi gặp gỡ của những người hảo tâm và nó có hẳn một diễn đàn để mọi người cùng đối thoại.

Jonathan tiếp tục xây dựng và hoàn thiện hơn mục diễn đàn, trực tiếp trả lời thắc mắc của mọi người về cách thức ủng hộ, quyên góp, hay đóng góp dưới bất kỳ hình thức nào.

Qua sự hợp tác với những người cùng chung chí hướng, Jonathan đã tạo ra một phương tiện gây quỹ trực tuyến cực kỳ hiệu quả. Điều này làm một số người thuộc văn phòng chính của Hội Bệnh máu trắng và Ung thư tế bào bạch huyết nghi ngờ động cơ của ông. Họ muốn biết tại sao ông dành thời gian và tiền bạc của mình để quyên góp tiền cho Hội, và tại sao ông lại được phép tạo một trang web riêng trong đó có địa chỉ của Hội. Và họ đặc biệt lo sợ trang web này sẽ phá vỡ hệ thống gây quỹ truyền thống, vốn chỉ diễn ra trong địa phận của bang.

Thành công của Jonathan cũng là mối đe doạ đối với vị thế của những nhà gây quỹ ăn lương. Họ không thể tin được một người không thuộc tổ chức nào lại có thể quyên được 50 ngàn đo-lâ ở Michigan từ một nhà từ thiện đến từ Texas – điều mà họ chưa bao giờ làm được. Vấn đề mấu chốt trong trường hợp này là nhà từ thiện kia muốn tặng số tiền vào đúng ngày 29 tháng 12 và đồng thời, không muốn có tờ biên lai rơi vào năm sau. Để thực hiện việc này, có lẽ chỉ trang web của Jonathan mới có thể đáp ứng được một cách kịp thời.

Nói một cách công bằng, đối với những xã hội quan liêu, ở một mức độ nào đó, chính những người đứng đầu nhà nước đã góp phần cản trở sự hợp tác, vì đó là cách để họ bảo vệ chỗ đứng và địa vị của mình.

Gặt hái thành quả

Sau khi quyên góp được 300 ngàn đo-lâ cho Hội Bệnh máu trắng và Ung thư tế bào bạch huyết, Jonathan được bình bầu là Người đàn ông của năm 2004 và nhận được sự tuyên dương của Chủ tịch Hội – phần thưởng vốn chỉ dành cho các nhà khoa học có những đóng góp lớn cho Hội. Có được danh tiếng là điều đáng tự hào nhưng lại không phải là điều quan trọng đối với Jonathan. Điều quan tâm nhất đối với ông là đã khám phá ra sức mạnh của Internet trong việc tạo thuận lợi cho sự hợp tác của tất cả mọi người từ khắp nơi trên thế giới.

Người ta thường nói, bạn có thể làm bất cứ điều gì trên thế giới này, miễn là đừng quan tâm đến việc phần thưởng sẽ thuộc về ai. Nếu bạn đặt địa vị cá nhân ở góc phụ của những thành quả đạt được trong quá trình tăng cường hợp tác, sự phát triển không ngừng của bạn sẽ luôn rộng mở.

Thực hành

Thành thật với động cơ của bạn

Tại sao bạn lại muốn làm những việc này? Vì lợi ích của bản thân bạn hay để tạo ra thành quả có lợi cho người khác? Điều gì thôi thúc bạn hơn? Hành vi của bạn nói lên được điều gì? Đôi khi, chúng ta sẽ ngạc nhiên với chính những câu trả lời. Nếu cái tôi hoặc ý thức về địa vị của bạn gây trở ngại đối với việc tạo ra kết quả tốt nhất cho người khác thì hãy nhớ rằng, điều này có thể làm bạn dậm chân tại chỗ. Thay vì kèn cựa, tranh đua về địa vị hay bất kỳ điều gì khác mang tính cá nhân, tốt hơn, bạn hãy có tầm nhìn thông thoáng và thái độ hợp tác.

Tôn trọng tài năng và đóng góp của người khác

Hai điều này mang ý nghĩa như sự biết ơn của chúng ta đối với những người đã góp phần tạo nên kết quả chung cho mọi người. Không ai muốn hợp tác với người muốn ôm hết phần thưởng – thành quả của sự nỗ lực chung. Sự hợp tác giữa những người gặp vấn đề và những người tìm cách giải quyết càng mật thiết thì cơ hội tìm ra giải pháp tốt nhất càng lớn. Những giải pháp hữu hiệu luôn có tác dụng nâng cao vị thế của chúng ta – ít ra cũng đủ đem đến cho ta cơ hội sáng tạo nhiều hơn nữa.