10 Quy Luật Cuộc Sống
LỜI GIỚI THIỆU

Phát triển là khao khát không bao giờ ngừng nghỉ của con người. Cho dù mục tiêu, hoài bão hay điều bạn đang phấn đấu để đạt được là gì chăng nữa thì tất cả cũng chỉ gói gọn trong hai từ “phát triển” mà thôi. Phát triển là nguồn gốc của tất cả những gì mang đến cho chúng ta cảm giác về sự thành đạt, thoả mãn, giúp chúng ta cảm nhận được ý nghĩa của cuộc sống và hướng chúng ta sống cầu tiến. Tuy nhiên, cũng có lúc con người thật sự cảm thấy bất lực trước những sự cố hay hoàn cảnh bất lợi. Trong bộ phim “Napoleon Dynamite” (Napoleon đại bại), nhân vật Rico luôn hồi tưởng những cơ hội bị vuột mất trong những ngày còn học trung học. Norma Desmond, ngôi sao điện ảnh nổi tiếng một thời nay lui về sống ẩn dật và gần như đã bị lãng quên, cũng luôn nhắc nhớ thời hoàng kim của mình. Trong đời sống thường nhật, chúng ta vẫn thường xuyên bắt gặp những người tỏ ra yếu hèn trước nghịch cảnh: một kẻ nghiện ngập suốt cả đời chỉ biết tìm đủ mọi cách để có được liều thuốc tiếp theo; một nhân viên có cuộc sống tẻ nhạt, ngày này qua ngày khác sống và làm việc như một cái máy đã được lập trình sẵn.

Có thể bạn đang trong giai đoạn lưng chừng của hành trình phát triển và đang tìm kiếm những ý tưởng sáng tạo hơn, những nguồn động viên, hướng dẫn tốt hơn hoặc có thể bạn chỉ muốn mình có được các nguồn lực hỗ trợ trên con đường theo đuổi sự phát triển của riêng mình. Và sự thật là đa phần chúng ta đang phải đấu tranh với những vấn đề liên quan đến sự phát triển của bản thân ở nhiều thời điểm khác nhau trong cuộc đời.

10 Quy Luật Cuộc Sống có thể hỗ trợ bạn trên con đường không ngừng hoàn thiện bản thân. Bạn có thể sử dụng chúng nhằm kiểm tra, đảm bảo mọi việc diễn ra theo đúng tiến trình và có thể điều chỉnh khi cần để có thể tiếp tục tiến bước. Hoặc bạn có thể nghiên cứu thật kỹ những quy luật để phát hiện những mặt tích cực mà mình cần cố gắng vươn tới. Những quy luật này tỏ ra rất hữu ích cho những mục đích trên vì thường rất khó để nhận biết bạn có đang đi đúng đường hay không nếu chỉ đánh giá bằng cảm quan.

Rosabeth Moss Kanter đã rất thâm thuý khi phát hiện ra rằng “dường như mọi việc rất dễ bị gãy gánh giữa đường”. Đôi khi, khó khăn chồng chất có thể bị lầm tưởng là thất bại, và có khi, thất bại chính là một phần không thể thiếu của hành trình phát triển. Những doanh nhân thành đạt hiểu rất rõ điều này. Đa phần họ đều trải qua thất bại trước khi gặt hái thành công; những trải nghiệm này đã giúp họ rút ra những bài học quý giá để xây dựng nền tảng cho những thành quả mới trong tương lai.

Không quên đối chiếu hành vi của bạn với các quy luật này khi mọi việc diễn ra tốt đẹp cũng là một hành động khôn ngoan và hiệu quả. Đạt được những mục tiêu mong muốn có thể khiến bạn phấn chấn nhưng đôi khi, điều này có thể khiến bạn chệch hướng phát triển. Thực tế, nó dễ làm bạn mắc bẫy. Những thứ như tiền bạc, lời tán dương, phần thưởng, sự thoải mái và thậm chí là một quá khứ hào hùng cũng có thể ẩn chứa nhiều cám dỗ. Nếu những phương tiện để đạt đến sự phát triển bắt đầu làm lu mờ những thứ điều khiển hành trình phát triển như mục đích, năng lực làm việc, nỗ lực đóng góp, sự tự tin và ý thức về một tương lai vĩ đại hơn thì chúng có thể nhanh chóng huỷ hoại năng lực phát triển liên tục của bạn trong tương lai.

Hành động dựa trên mười quy luật này giúp bạn tăng cường năng lực kiểm soát tương lai của chính mình, cho phép bạn gia tăng sự tự do và khả năng quyết đoán cá nhân. Nó cũng đặt ra cho bạn những trách nhiệm phù hợp với quá trình phát triển của bản thân. Bạn có thể chọn sống theo cách này, hoặc không. Phát triển không phải lúc nào cũng là chọn lựa dễ dàng, nhưng phần thưởng nhận được thì thật tuyệt vời. Cuộc sống hầu như không ngừng ban tặng cho chúng ta những cơ hội để phát triển, vì vậy khi bạn đặt sự phát triển làm mục tiêu chính trong cuộc đời mình, cuộc sống của bạn sẽ luôn đầy ắp những cơ hội.

Khao khát được phát triển chung quy là tình yêu cuộc sống, là niềm hạnh phúc vì đã được sinh ra và theo đuổi niềm đam mê khám phá cuộc sống đến tận cùng. Khi bạn đã cam kết gắn những hành động của mình vào nguyên lý ẩn trong mười quy luật này, nghĩa là bạn đã sẵn sàng hoà nhập để sống hết mình với cuộc sống. Và, xét cho cùng, còn có món quà tuyệt vời nào hơn thế để chúng ta có thể tặng cho mình và cho thế giới này.

– DAN SULLIVAN & CATHERINE NOMURA